?
O?ZBEKISTON RESPUBLIKASINING QONUNI
MAS'ULIYATI CHEKLANGAN JAMIYATLAR TO?G?RISIDA
I BOB. UMUMIY QOIDALAR
       1-modda. Ushbu Qonunning maqsadi
       Ushbu Qonunning maqsadi mas'uliyati cheklangan jamiyatlarning tuzilishi, faoliyati, qayta tashkil etilishi va tugatilishi sohasidagi munosabatlarni tartibga solishdan iborat.
       2-modda. Mas'uliyati cheklangan jamiyatlar to?g?risidagi qonunchilik
       Mas'uliyati cheklangan jamiyatlar to?g?risidagi qonunchilik ushbu Qonun va boshqa qonunchilik hujjatlaridan iboratdir.
       3-modda. Mas'uliyati cheklangan jamiyat
       Bir yoki bir necha shaxs tomonidan ta'sis etilgan, ustav fondi (ustav kapitali) ta'sis hujjatlari bilan belgilangan miqdorlarda ulushlarga bo?lingan xo?jalik jamiyati mas'uliyati cheklangan jamiyat deb hisoblanadi. Mas'uliyati cheklangan jamiyatning ishtirokchilari uning majburiyatlari bo?yicha javobgar bo?lmaydilar va jamiyat faoliyati bilan bog?liq zararlar uchun o?zlari qo?shgan hissalar qiymati doirasida javobgar bo?ladilar.
       Mas'uliyati cheklangan jamiyatning o?z hissasini to?la qo?shmagan ishtirokchilari jamiyat majburiyatlari bo?yicha har bir ishtirokchi hissasining to?lanmagan qismining qiymati doirasida solidar javobgar bo?ladilar.
       5-modda. Mas'uliyati cheklangan jamiyatlarning huquqiy holati
       Mas'uliyati cheklangan jamiyat (bundan buyon matnda jamiyat deb yuritiladi) qonunchilikda belgilangan tartibda davlat ro?yxatidan o?tkazilgan paytdan e'tiboran yuridik shaxs maqomiga ega bo?ladi.
       Jamiyat qonunchilikda belgilangan tartibda boshqa yuridik shaxslarning muassisi bo?lishga yoki ularning ustav fondida (ustav kapitalida) boshqacha tarzda ishtirok etishga, vakolatxonalar va filiallar tuzishga haqlidir. 
       Jamiyat, agar uning ta'sis hujjatlarida boshqacha qoida belgilangan bo?lmasa, nomuayyan muddatga tuziladi.
       Jamiyat o?zining to?liq firma nomi davlat tilida ifodalangan va jamiyatning joylashgan yeri ko?rsatilgan dumaloq muhrga ega bo?lishga haqli. Jamiyatning muhrida uning firma nomi jamiyatning tanloviga ko?ra boshqa tillarda ham ifodalanishi mumkin.
       Jamiyat o?zining firma nomi yozilgan shtamplariga va blankalariga, o?z emblemasiga, shuningdek belgilangan tartibda ro?yxatdan o?tkazilgan tovar belgisiga hamda fuqarolik muomalasi ishtirokchilarini, tovarlar, ishlar va xizmatlarni individuallashtiruvchi o?zga vositalarga ega bo?lishga haqli.
       Jamiyat o?zining mustaqil balansida hisobga olinadigan alohida mol-mulkka ega bo?ladi, o?z nomidan huquqlarni olishi, majburiyatlarga ega bo?lishi, sudda da'vogar va javobgar bo?lishi mumkin.
       Jamiyat qonunchilikda taqiqlanmagan har qanday faoliyat turlarini amalga oshirishi mumkin.
       Ro?yxati qonun hujjatlarida belgilanadigan ayrim faoliyat turlari bilan jamiyat faqat litsenziya asosida shug?ullanishi mumkin. 
       Jamiyat o?z majburiyatlari yuzasidan o?ziga qarashli barcha mol-mulk bilan javobgar bo?ladi.
       Jamiyat o?z ishtirokchilarining majburiyatlari yuzasidan javob bermaydi.
       Jamiyatning to?lovga qobiliyatsizligi ishtirokchi sifatidagi shaxsning aybi tufayli vujudga kelgan bo?lsa, jamiyatning mol-mulki yetarli bo?lmagan taqdirda bunday shaxs zimmasiga uning majburiyatlari bo?yicha subsidiar javobgarlik yuklatilishi mumkin.
       Davlat va uning organlari jamiyatning majburiyatlari yuzasidan javobgar bo?lmaydi, xuddi shuningdek jamiyat ham davlat va uning organlari majburiyatlari yuzasidan javobgar bo?lmaydi.
       6-modda. Jamiyatning firma nomi va uning joylashgan manzili 
       Jamiyat davlat tilidagi va bir vaqtda jamiyatning ixtiyoriga binoan boshqa tillardagi to?liq firma nomiga ega bo?lishi lozim va qisqartirilgan firma nomiga ega bo?lishga haqlidir. 
       Mas'uliyati cheklangan jamiyatning to?liq firma nomi jamiyatning to?liq nomini va "mas'uliyati cheklangan jamiyat" so?zlarini o?z ichiga olishi kerak. Mas'uliyati cheklangan jamiyatning qisqartirilgan firma nomi uning to?liq yoki qisqartirilgan nomini hamda "mas'uliyati cheklangan jamiyat" degan so?zlarni yoki MChJ abbreviaturasini o?z ichiga olishi kerak.
       Jamiyatning firma nomi uning tashkiliy-huquqiy shaklini aks ettiruvchi, shu jumladan chet tillardan o?zlashtirilgan boshqa atamalar va abbreviaturalarni, agar qonun hujjatlarida boshqacha qoida nazarda tutilgan bo?lmasa, o?z ichiga olishi mumkin emas.
       Chet elliklar ishtirokida tashkil etilayotgan jamiyatning firma nomiga uning muassislari qaysi davlatga mansubligini ko?rsatuvchi qayd kiritilishi mumkin.
       Jamiyatning joylashgan manzili uning davlat ro?yxatidan o?tkazilgan joyiga qarab belgilanadi. Jamiyatning ta'sis hujjatlarida uning boshqaruv organlari doimiy joylashgan yer yoki uning asosiy faoliyati yuritiladigan joy jamiyatning joylashgan manzili deb belgilanishi mumkin.
       Jamiyat u bilan aloqa amalga oshiriladigan pochta manziliga ega bo?lishi lozim va yuridik shaxslarni davlat ro?yxatidan o?tkazuvchi organni o?zining pochta manzili o?zgargani to?g?risida xabardor qilishi shart.
       7-modda. Jamiyatning ishtirokchilari
       Yuridik va jismoniy shaxslar jamiyatning ishtirokchilari bo?ladilar.
       Qonunda ayrim toifadagi jismoniy shaxslarning jamiyatda ishtirok etishi taqiqlanishi yoki cheklanishi mumkin.
       Davlat hokimiyati va boshqaruv organlari, agar qonunchilikda boshqacha qoida belgilangan bo?lmasa, jamiyatning ishtirokchilari bo?lishga haqli emaslar. 
       Jamiyat bir shaxs tomonidan ta'sis etilishi mumkin bo?lib, u jamiyatning yagona ishtirokchisiga aylanadi. Jamiyat keyinchalik bir ishtirokchisi bo?lgan jamiyatga aylanishi mumkin. 
       Jamiyat yagona ishtirokchi sifatida bitta shaxsdan iborat boshqa jamiyatga ega bo?lishi mumkin emas, bir aksiyadordan iborat aksiyadorlik jamiyati jamiyatning yagona ishtirokchisi bo?lgan hollar bundan mustasno.
       Jamiyat ishtirokchilarining soni ellik kishidan oshmasligi lozim.
       Agar jamiyat ishtirokchilarining soni ushbu moddaning oltinchi qismida belgilangan me'yordan oshib ketsa, jamiyat bir yil ichida aksiyadorlik jamiyati yoki ishlab chiqarish kooperativi etib qayta tuzilishi kerak. Agar ko?rsatilgan muddat davomida jamiyat qayta tuzilmasa va jamiyat ishtirokchilarining soni belgilangan me'yorga qadar kamaymasa, u yuridik shaxslarni davlat ro?yxatidan o?tkazuvchi organning talabiga binoan sud tartibida tugatilishi kerak. 
       Jamiyat ishtirokchilari o?rtasida murosasiz ziddiyatlar sababli qaror qabul qilish uchun yetarli ovozlar soni mavjud bo?lmaganligi tufayli jamiyatni boshqarish masalalari yuzasidan kelishuvga erishish mumkin bo?lmagan taqdirda, nizoli vaziyat sud tartibida hal etiladi.
       8-modda. Jamiyat ishtirokchilarining huquqlari
       Jamiyat ishtirokchilari quyidagilarga haqlidirlar: 
       ushbu Qonunda va jamiyatning ta'sis hujjatlarida belgilangan tartibda jamiyatning ishlarini boshqarishda ishtirok etish;
       qonunchilikda va jamiyat ta'sis hujjatlarida belgilangan tartibda jamiyatning faoliyati to?g?risida axborot olish hamda uning buxgalteriya daftarlari va boshqa hujjatlari bilan tanishish; 
       foydani taqsimlashda ishtirok etish;
       jamiyatning ustav fondidagi (ustav kapitalidagi) o?z ulushini yoxud uning bir qismini ushbu Qonunda va jamiyatning ustavida nazarda tutilgan tartibda mazkur jamiyatning bir yoki bir necha ishtirokchisiga sotish yoki o?zga tarzda ularning foydasiga voz kechish;
       jamiyat boshqa ishtirokchilarining roziligidan qat'i nazar ushbu Qonunda va jamiyatning ta'sis hujjatlarida nazarda tutilgan tartibda istalgan vaqtda jamiyatdan chiqish;
       jamiyat tugatilgan taqdirda, kreditorlar bilan hisob-kitob qilinganidan keyin qolgan mol-mulkning bir qismini yoki uning qiymatini olish;
       jamiyat muassislari (ishtirokchilari) o?rtasida ularning huquqlarini amalga oshirish to?g?risida O?zbekiston Respublikasining Fuqarolik kodeksida belgilangan tartibda korporativ shartnoma tuzish.
       Jami ulushlari jamiyat ustav fondining (ustav kapitalining) kamida o?n foizini tashkil etadigan jamiyat ishtirokchilari o?z majburiyatlarini qo?pol buzayotgan yoxud o?z harakatlari (harakatsizligi) bilan jamiyatning faoliyat ko?rsatishiga imkon bermayotgan yoki uni jiddiy tarzda qiyinlashtirayotgan ishtirokchini jamiyatdan sud tartibida chiqarilishini talab qilishga haqlidirlar.
       Jamiyat ishtirokchilari qonunchilikda va jamiyatning ta'sis hujjatlarida nazarda tutilgan boshqa huquqlarga ham ega bo?lishlari mumkin.
       9-modda. Jamiyat ishtirokchilarining majburiyatlari
       Jamiyat ishtirokchilari:
       ushbu Qonunda va jamiyatning ta'sis hujjatlarida nazarda tutilgan tartibda, miqdorda, usullarda va muddatlarda hissa qo?shishlari;
       jamiyat faoliyati to?g?risidagi sir tutilgan axborotni oshkor qilmasliklari shart. 
       Jamiyat ishtirokchilarining qonunchilikda va jamiyatning ta'sis hujjatlarida nazarda tutilgan boshqa majburiyatlari ham bo?lishi mumkin.
II BOB. JAMIYATNI TA'SIS ETISH
       10-modda. Jamiyatni ta'sis etish tartibi
       Jamiyatning muassislari ta'sis shartnomasini tuzadilar va jamiyat ustavini tasdiqlaydilar, ushbu Qonun 11-moddasining ikkinchi qismida nazarda tutilgan hollar bundan mustasno. Jamiyat muassislari jamiyatning ijro etuvchi organlarini saylaydilar (tayinlaydilar), shuningdek jamiyatning ustav fondiga (ustav kapitaliga) pulsiz hissalar qo?shilgan taqdirda, ularning pul bahosini tasdiqlaydilar. Jamiyat ustavini tasdiqlash to?g?risidagi qaror, shuningdek jamiyat muassislari kiritadigan hissalarning pul bahosini tasdiqlash to?g?risidagi qaror muassislar tomonidan bir ovozdan qabul qilinadi. Boshqa qarorlar jamiyatning muassislari tomonidan ushbu Qonunda va jamiyatning ta'sis hujjatlarida nazarda tutilgan tartibda qabul qilinadi. 
       Jamiyatning muassislari jamiyatni ta'sis etish bilan bog?liq va uni davlat ro?yxatidan o?tkazishga qadar yuzaga kelgan majburiyatlar yuzasidan solidar javobgar bo?ladilar. Jamiyat muassislarning uni ta'sis etish bilan bog?liq majburiyatlari yuzasidan, ularning harakatlari keyinchalik jamiyat ishtirokchilarining umumiy yig?ilishi tomonidan ma'qullangan taqdirdagina javobgar bo?ladi. 
       11-modda. Jamiyatning ta'sis hujjatlari
       Jamiyatning ta'sis shartnomasi va ustavi jamiyat ta'sis hujjatlari deb hisoblanadi.
       Agar jamiyat bir shaxs tomonidan ta'sis etilsa, shu shaxs tasdiqlagan ustav jamiyatning ta'sis hujjati hisoblanadi. Jamiyat ishtirokchilarining soni ikki va undan ortiq kishiga ko?paysa, ular o?rtasida ta'sis shartnomasi tuzilishi kerak.
       Jamiyat ishtirokchisining, auditorning yoki istalgan manfaatdor shaxsning talabiga binoan jamiyat ularga jamiyatning ta'sis hujjatlari bilan, shu jumladan unga kiritilgan o?zgartishlar bilan tanishish imkoniyatini berishi shart. Jamiyat ishtirokchisining talabiga binoan jamiyat unga jamiyatning ta'sis shartnomasi va ustavi nusxalarini berishi shart. Nusxalarni berganlik uchun jamiyat tomonidan olinadigan haq ularni tayyorlashga ketgan xarajatlardan ortiq bo?lishi mumkin emas. 
       Jamiyatning ta'sis hujjatlariga o?zgartirishlar jamiyat ishtirokchilarining umumiy yig?ilishi qaroriga binoan kiritiladi. Ta'sis shartnomasi qoidalari va jamiyat ustavi qoidalari muvofiq bo?lmagan taqdirda, jamiyat ustavi qoidalari uchinchi shaxslar va jamiyat ishtirokchilari uchun ustuvor kuchga ega bo?ladi.
       12-modda. Jamiyatning ta'sis shartnomasi
       Ta'sis shartnomasida jamiyatning muassislari jamiyatni tuzish majburiyatini oladilar va uni tuzish yuzasidan birgalikdagi faoliyat tartibini belgilaydilar. Ta'sis shartnomasida quyidagilar ham belgilanadi:
       jamiyat muassislarining (ishtirokchilarining) tarkibi;
       jamiyat ustav fondining (ustav kapitalining) miqdori va jamiyat har bir muassisi (ishtirokchisi) ulushining miqdori;
       jamiyat ta'sis etilayotganda uning ustav fondiga (ustav kapitaliga) hissalarni qo?shish tartibi, miqdori, usullari va muddatlari;
       hissalarni qo?shish bo?yicha majburiyatlarini buzganlik uchun jamiyat muassislarining (ishtirokchilarining) javobgarligi;
       jamiyatning muassislari (ishtirokchilari) o?rtasida foyda va zararlarni taqsimlash shartlari va tartibi;
       jamiyat organlarining tarkibi va jamiyat ishtirokchilarining jamiyatdan chiqish tartibi.
       Ta'sis shartnomasi va unga kiritilgan o?zgartirishlar davlat ro?yxatidan o?tkazilmaydi.
       13-modda. Jamiyat ustavi
       Jamiyat ustavida quyidagilar ko?rsatilishi kerak:
       jamiyatning to?liq va qisqartirilgan firma nomi;
       jamiyat faoliyatining predmeti;
       jamiyatning pochta manzili to?g?risidagi ma'lumotlar;
       jamiyat organlarining tarkibi va vakolatlari to?g?risidagi, shu jumladan jamiyat ishtirokchilari umumiy yig?ilishining mutlaq vakolatiga kiruvchi masalalar to?g?risidagi, jamiyat organlari tomonidan qarorlar qabul qilish tartibi to?g?risidagi, shu jumladan qarorlar bir ovozdan yoki kvalifikatsion ko?pchilik ovoz bilan qabul qilinadigan masalalar to?g?risidagi ma'lumotlar;
       jamiyat ustav fondining (ustav kapitalining) miqdori to?g?risidagi ma'lumotlar;
       jamiyat har bir ishtirokchisi ulushining miqdori va nominal qiymati to?g?risidagi ma'lumotlar;
       jamiyat ishtirokchilarining huquqlari va majburiyatlari;
       jamiyat ishtirokchisining jamiyatdan chiqish tartibi va uning oqibatlari to?g?risidagi ma'lumotlar;
       jamiyat ustav fondidagi (ustav kapitalidagi) ulushning (ulush bir qismining) boshqa shaxsga o?tishi tartibi to?g?risidagi ma'lumotlar;
       jamiyatning hujjatlarini saqlash tartibi hamda jamiyat tomonidan jamiyat ishtirokchilariga va boshqa shaxslarga axborot taqdim etish tartibi to?g?risidagi ma'lumotlar;
       jamiyatning vakolatxonalari va filiallari to?g?risidagi ma'lumotlar;
       qonunchilikka zid bo?lmagan boshqa ma'lumotlar.
       Jamiyat ustavi va unga kiritilgan o?zgartirishlar qonunchilikda nazarda tutilgan tartibda davlat ro?yxatidan o?tkazilishi lozim.
       Jamiyat ustavi va unga kiritilgan o?zgartirishlar davlat ro?yxatidan o?tkazilgan paytdan e'tiboran uchinchi shaxslar uchun kuchga kiradi. Vakolatxonalar va filiallar tashkil etilishi, shuningdek jamiyatning pochta manzili o?zgarishi bilan bog?liq o?zgartirishlar kiritilgan hollarda, bunday o?zgartirishlar yuridik shaxslarni davlat ro?yxatidan o?tkazuvchi organ xabardor qilingan paytdan e'tiboran uchinchi shaxslar uchun kuchga kiradi.
III BOB. JAMIYATNING USTAV FONDI (USTAV KAPITALI) 
       14-modda. Jamiyat ustav fondining (ustav kapitalining) tarkibi 
       Jamiyat ustav fondi (ustav kapitali) jamiyatning ustavida belgilanadi va uning ishtirokchilari ulushlarining nominal qiymatidan iborat bo?ladi. 
       Jamiyatning ustav fondiga (ustav kapitaliga) qo?shiladigan, qiymati bazaviy hisoblash miqdorining o?n ming baravaridan ko?p bo?lgan naqd pulsiz hissalar baholovchi tashkilot tomonidan baholanadi va baholangan qiymatdan yuqori bo?lishi mumkin emas.
       Jamiyat ustav fondining (ustav kapitalining) eng kam miqdori litsenziya talablarida belgilanishi mumkin.
       Jamiyat ishtirokchisining jamiyat ustav fondidagi (ustav kapitalidagi) ulushining miqdori foizlarda yoki kasr ko?rinishida belgilanadi. Jamiyat ishtirokchisi ulushining miqdori uning ulushi nominal qiymati bilan jamiyat ustav fondining (ustav kapitalining) nisbatiga teng bo?lishi kerak. 
       Jamiyat ishtirokchisi ulushining haqiqiy qiymati jamiyat sof aktivlari qiymatining uning ulushi miqdoriga mutanosib bo?lgan bir qismiga mos bo?ladi. 
       Jamiyatning ustavi bilan jamiyat ishtirokchisi ulushining eng yuqori miqdori, shuningdek jamiyat ishtirokchilari ulushlarining nisbatini o?zgartirish imkoniyati cheklab qo?yilishi mumkin. Bunday cheklashlar jamiyatning ayrim ishtirokchilariga nisbatan belgilanishi mumkin emas. Ko?rsatib o?tilgan qoidalar jamiyat ta'sis etilayotganda uning ustavida nazarda tutilishi, shuningdek jamiyat ishtirokchilari umumiy yig?ilishining jamiyat barcha ishtirokchilari tomonidan bir ovozdan qabul qilinadigan qaroriga binoan jamiyatning ustaviga kiritilishi, o?zgartirilishi va undan chiqarib tashlanishi mumkin.
       Jamiyat faqat kredit tashkiloti sifatida davlat ro?yxatidan o?tkaziladigan paytga qadar uning har bir ishtirokchisi ta'sis hujjatlarida ko?rsatilgan jamiyatning ustav fondidagi (ustav kapitalidagi) o?z hissasining kamida o?ttiz foizini kiritishi shart. 
       Jamiyatning har bir ishtirokchisi ta'sis hujjatlarida belgilangan va jamiyat davlat ro?yxatidan o?tkazilgan paytdan boshlab bir yildan oshmaydigan muddat mobaynida jamiyatning ustav fondiga (ustav kapitaliga) o?z hissasini to?liq kiritishi kerak. 
       Jamiyatning ishtirokchisi tomonidan hissaning to?liq kiritilganligi jamiyat ishtirokchisiga beriladigan guvohnoma bilan tasdiqlanadi.
       15-modda. Jamiyat ustav fondiga (ustav kapitaliga) qo?shiladigan hissalar 
       Pul, qimmatli qog?ozlar, o?zga ashyolar yoki mulkiy huquqlar yoxud pul bahosiga ega bo?lgan boshqa shaxsga o?tkaziladigan o?zga huquqlar jamiyatning ustav fondiga (ustav kapitaliga) qo?shiladigan hissalar bo?lishi mumkin. 
       Jamiyatning ishtirokchilari va jamiyatga qabul qilinadigan uchinchi shaxslar tomonidan jamiyatning ustav fondiga (ustav kapitaliga) qo?shiladigan pulsiz hissalarning pul bahosi jamiyat ishtirokchilari umumiy yig?ilishining jamiyatning barcha ishtirokchilari tomonidan bir ovozdan qabul qilinadigan qarori bilan tasdiqlanadi. 
       Ustav fondiga (ustav kapitaliga) hissa sifatida jamiyatga foydalanish uchun berilgan mol-mulkning muddat o?tgunga qadar ushbu mol-mulkdan foydalanish huquqi tugatilgan taqdirda, jamiyatning mol-mulkni bergan ishtirokchisi jamiyatning talabiga binoan unga shunday mol-mulkdan shunga o?xshash sharoitlarda qolgan muddat mobaynida foydalanganlik uchun to?lanadigan haqiga teng pul tovoni to?lashi shart. Pul tovoni jamiyat tomonidan uni berish talabnomasi taqdim etilganidan e'tiboran agar jamiyat ishtirokchilari umumiy yig?ilishining qarori bilan tovon to?lashning boshqacha tartibi belgilangan bo?lmasa, bir oy ichida bir yo?la to?lanishi kerak. Bunday qaror jamiyatning ustav fondiga (ustav kapitaliga) hissa sifatida mol-mulkdan foydalanish huquqini bergan va bu huquq muddatidan ilgari tugatilgan jamiyat ishtirokchisining ovozini hisobga olmagan holda jamiyat ishtirokchilarining umumiy yig?ilishi tomonidan qabul qilinadi. 
       Ta'sis hujjatlarida jamiyat ishtirokchisi tomonidan ustav fondiga (ustav kapitaliga) hissa sifatida jamiyatga foydalanish uchun berilgan mol-mulkdan foydalanish huquqining muddatidan ilgari tugatilganligi uchun jamiyat ishtirokchisi tomonidan tovon to?lashning boshqacha tartibi nazarda tutilgan bo?lishi mumkin. 
       Jamiyatdan chiqarilgan yoki undan chiqib ketgan ishtirokchi tomonidan jamiyatning ustav fondiga (ustav kapitaliga) hissa tariqasida foydalanish uchun berilgan mol-mulk, agar ta'sis hujjatida boshqacha qoida nazarda tutilgan bo?lmasa, u qancha muddatga berilgan bo?lsa, shuncha muddat davomida jamiyat foydalanishida qolaveradi.
       16-modda. Jamiyat ustav fondining (ustav kapitalining) ko?paytirilishi 
       Jamiyatning ustav fondini (ustav kapitalini) ko?paytirishga u to?liq to?langanidan keyingina yo?l qo?yiladi. 
       Jamiyatning ustav fondini (ustav kapitalini) ko?paytirish jamiyat ishtirokchilari umumiy yig?ilishining jamiyat ishtirokchilari umumiy ovozlari sonining kamida uchdan ikki qismidan iborat ko?pchilik ovozi bilan (agar jamiyatning ustavida bunday qarorni qabul qilish uchun ovozlarning bundan ko?proq soni zarurligi nazarda tutilgan bo?lmasa) qabul qilingan qaroriga binoan amalga oshiriladi. 
       Jamiyat ustav fondining (ustav kapitalining) ko?paytirilishi jamiyatning mol-mulki hisobiga va (yoki) jamiyat ishtirokchilarining qo?shimcha hissalari hisobiga va (yoki), agar bu jamiyatning ustavi bilan taqiqlangan bo?lmasa, jamiyatga qabul qilinadigan uchinchi shaxslarning hissalari hisobiga amalga oshirilishi mumkin. 
       17-modda. Jamiyatning ustav fondini (ustav kapitalini) uning mol-mulki hisobiga ko?paytirish 
       Jamiyat ustav fondini (ustav kapitalini) jamiyatning mol-mulki hisobiga ko?paytirish to?g?risidagi qaror bunday qaror qabul qilingan yildan oldingi yil uchun jamiyatning buxgalteriya hisoboti ma'lumotlari asosidagina qabul qilinishi mumkin. 
       Jamiyat ustav fondi (ustav kapitali) jamiyatning mol-mulki hisobiga ko?paytiriladigan summa jamiyat sof aktivlarining qiymati bilan ustav fondi (ustav kapitali) hamda zaxira fondi summasi o?rtasidagi farqdan ortiq bo?lmasligi kerak.
       Jamiyatning ustav fondi (ustav kapitali) ushbu moddaga muvofiq ko?paytirilganda jamiyat barcha ishtirokchilari ulushlarining miqdorlari o?zgarmagan holda ular ulushlarining nominal qiymati mutanosib ravishda ko?payadi. 
       18-modda. Jamiyat ustav fondini (ustav kapitalini) uning ishtirokchilarining qo?shimcha hissalari va jamiyatga qabul qilinadigan uchinchi shaxslarning hissalari hisobiga ko?paytirish 
       Jamiyat ishtirokchilari umumiy yig?ilishining jamiyat barcha ishtirokchilari tomonidan qo?shimcha hissalar qo?shish hisobiga jamiyat ustav fondini (ustav kapitalini) ko?paytirish to?g?risidagi qarorida qo?shimcha hissalarning muayyan umumiy qiymati, jamiyat har bir ishtirokchisining qo?shimcha hissasi qiymatining miqdori, ishtirokchilar tomonidan qo?shimcha hissalarni to?liq qo?shish muddati belgilanishi kerak.
       Jamiyat ishtirokchilarining umumiy yig?ilishi jamiyat ishtirokchisining qo?shimcha hissa qo?shish to?g?risidagi arizasi (jamiyat ishtirokchilarining arizalari) va (yoki), agar bu jamiyatning ta'sis hujjatlarida taqiqlangan bo?lmasa, uchinchi shaxsning (uchinchi shaxslarning) uni (ularni) jamiyatga qabul qilish va hissa qo?shish to?g?risidagi arizasi (arizalari) asosida jamiyatning ustav fondini (ustav kapitalini) ko?paytirish to?g?risida bir ovozdan qaror qabul qilishi mumkin.
       Jamiyat ishtirokchisining arizasida va uchinchi shaxsning arizasida hissani qo?shish tartibi, miqdori, usullari va muddati, shuningdek jamiyat ishtirokchisi yoki uchinchi shaxs jamiyatning ustav fondida (ustav kapitalida) ega bo?lishni xohlagan ulush miqdori ko?rsatilgan bo?lishi kerak. Arizada hissalarni qo?shish va jamiyatga a'zo bo?lib kirishning boshqa shartlari ham ko?rsatilishi mumkin.
       Jamiyatning ustav fondini (ustav kapitalini) ko?paytirish to?g?risidagi qaror bilan bir vaqtda uning ta'sis hujjatlariga jamiyat barcha yoki ayrim ishtirokchilarining (ayrim ishtirokchisining) qo?shimcha hissalarini qo?shish hisobiga va (yoki) jamiyatga uchinchi shaxsning (uchinchi shaxslarning) qabul qilinishi, jamiyat ishtirokchilari ulushlarining nominal qiymati tegishlicha ko?paytirilishi va (yoki) uchinchi shaxs (uchinchi shaxslar) ulushining nominal qiymati va miqdori aniqlanishi munosabati bilan o?zgartishlar, zarur hollarda, shuningdek jamiyat ishtirokchilari ulushining miqdorlari o?zgarishi bilan bog?liq o?zgartishlar kiritish to?g?risida qaror qabul qilinishi kerak. Bunda jamiyat ishtirokchisi ulushining nominal qiymati uning qo?shimcha hissasi qiymatidan ko?proq summaga ko?paytirilishi mumkin emas, jamiyatga qabul qilinadigan har bir uchinchi shaxs tomonidan olinadigan ulushning nominal qiymati uning hissasi qiymatidan ortiq bo?lishi mumkin emas.
       Qo?shimcha hissalarni qo?shishning muddati tugagan kundan e'tiboran bir oydan kechiktirmay jamiyat ishtirokchilarining qo?shimcha hissalarini va (yoki) uchinchi shaxslarning hissalarini qo?shish yakunlarini tasdiqlash haqida, shuningdek jamiyat ustav fondi (ustav kapitali) miqdorini ko?paytirish, qo?shimcha hissalar qo?shgan jamiyat ishtirokchilari ulushlarining nominal qiymatini ko?paytirish va (yoki) uchinchi shaxs (uchinchi shaxslar) ulushining nominal qiymati va miqdorlarini aniqlash, zarur hollarda jamiyat ishtirokchilari ulushlarining miqdorlari o?zgarishi bilan bog?liq o?zgartishlarni jamiyatning ta'sis hujjatlariga kiritish to?g?risida jamiyat ishtirokchilarining umumiy yig?ilishi tomonidan qaror qabul qilinishi kerak.
       Ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan hollarda, agar hissalar qo?shishning jamiyat ishtirokchilarining umumiy yig?ilishi tomonidan belgilangan muddati o?tganidan keyin, belgilangan qo?shimcha hissa bir yoki bir necha ishtirokchi tomonidan to?liq yoki qisman qo?shilgan bo?lmasa, umumiy yig?ilishi:
       qo?shimcha hissalar umumiy qiymatining dastlabki belgilangan miqdorini jamiyat ishtirokchilarining ustav fondidagi (ustav kapitalidagi) ulushini tegishlicha o?zgartirib, amalda qo?shilgan hissasi miqdoriga qadar ular amalda qo?shgan qo?shimcha hissalarni hisobga olgan holda kamaytirish to?g?risida;
       qo?shimcha hissalar umumiy qiymatining dastlabki belgilangan miqdorini jamiyat ishtirokchilarining jamiyat ustav fondini (ustav kapitalini) ko?paytirish to?g?risidagi oldingi yig?ilishi qarori bilan belgilangan ulushlarini saqlab qolish imkoniyatini beradigan miqdorgacha kamaytirish to?g?risida qaror qabul qilishga haqlidir. Bu holda jamiyat o?n kunlik muddat ichida oldingi yig?ilish qarori bilan belgilangan ustav fondidagi (ustav kapitalidagi) jamiyat ishtirokchilarining ulushlari oshib ketishiga olib kelgan o?sha qo?shgan pul hissalarini jamiyat ishtirokchilariga qaytarishi shart. 
       Ushbu moddaning beshinchi qismida nazarda tutilgan jamiyat ustavidagi o?zgartirishlarni davlat ro?yxatidan o?tkazish uchun hujjatlar, shuningdek jamiyat ishtirokchilari tomonidan qo?shimcha hissalar va uchinchi shaxslar tomonidan hissalar to?liq miqdorda qo?shilganligini tasdiqlovchi hujjatlar yuridik shaxslarni davlat ro?yxatidan o?tkazuvchi organga ta'sis hujjatiga o?zgartirishlar jamiyat ishtirokchilarining umumiy yig?ilishida tasdiqlangan kundan e'tiboran bir oydan kechiktirmay taqdim etilishi kerak. Ustavdagi mazkur o?zgartirishlar jamiyat ishtirokchilari va uchinchi shaxslar uchun o?zgartirishlar yuridik shaxslarni davlat ro?yxatidan o?tkazuvchi organ tomonidan davlat ro?yxatidan o?tkazilgan kundan e'tiboran kuchga kiradi.
       Ushbu moddaning beshinchi va yettinchi qismlarida nazarda tutilgan muddatlarga rioya etilmagan taqdirda yoxud ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan qo?shimcha hissalar barcha ishtirokchilar tomonidan to?liq qo?shilmagan yoxud ushbu moddaning oltinchi qismida nazarda tutilgan qo?shimcha hissalar umumiy qiymatining dastlabki belgilangan miqdorini kamaytirish to?g?risidagi qaror qabul qilinmagan taqdirda, jamiyat ustav fondining (ustav kapitalining) ko?paytirilishi amalga oshmagan deb e'tirof etiladi. Bu holda jamiyat o?n kunlik muddat ichida jamiyat ishtirokchilariga ular tomonidan kiritilgan qo?shimcha pul hissalarini qaytarishi shart. 
       Pul hissalari ushbu modda oltinchi qismining uchinchi xatboshisida, shuningdek sakkizinchi qismida ko?rsatilgan muddatda o?z vaqtida qaytarilmagan taqdirda, jamiyat qonunchilikda belgilangan tartibda va muddatlarda foizlar to?lashi shart.
       Pulsiz hissalar qo?shgan jamiyat ishtirokchilariga jamiyat ushbu modda oltinchi qismining uchinchi xatboshisida, shuningdek sakkizinchi qismida ko?rsatilgan hollarda uch oylik muddatda ularning hissalarini qo?shilgan shaklida yoki ularning roziligi bilan pul shaklida qaytarishi, hissalar ko?rsatilgan muddatda qaytarilmagan taqdirda esa, hissa sifatida kiritilgan mol-mulkdan foydalana olmaganligi oqibatida boy berilgan foydani ham qoplashi shart.
       19-modda. Jamiyat ustav fondini (ustav kapitalini) kamaytirish 
       Jamiyat o?z ustav fondini (ustav kapitalini) kamaytirishga haqli, ushbu Qonunda nazarda tutilgan hollarda esa, jamiyat o?z ishtirokchilarining jamiyat ustav fondidagi (ustav kapitalidagi) ulushlarining nominal qiymatini kamaytirish va (yoki) jamiyatga tegishli ulushlarning haqini to?lash orqali o?z ustav fondini (ustav kapitalini) kamaytirishi shart. 
       Jamiyatning barcha ishtirokchilari ulushlarining nominal qiymatini kamaytirish yo?li bilan jamiyatning ustav fondini (ustav kapitalini) kamaytirish jamiyatning barcha ishtirokchilari ulushlari miqdorlari saqlab qolingan holda amalga oshirilishi kerak. 
       Jamiyat davlat ro?yxatidan o?tkazilgan paytdan e'tiboran bir yil ichida uning ustav fondi (ustav kapitali) to?liq to?lanmagan taqdirda, jamiyat o?zining ustav fondini (ustav kapitalini) amalda to?langan miqdorgacha kamaytirishini e'lon qilishi va uning kamaytirilganligini belgilangan tartibda ro?yxatdan o?tkazishi yoki jamiyatni tugatish to?g?risida qaror qabul qilishi kerak. 
       Agar ikkinchi va har bir keyingi moliya yili tugaganidan keyin jamiyat sof aktivlarining qiymati uning ustav fondidan (ustav kapitalidan) kam bo?lib qolsa, jamiyat o?z ustav fondi (ustav kapitali) o?zining sof aktivlari qiymatidan oshmaydigan miqdorgacha kamaytirilishini e'lon qilishi va bunday kamaytirishni belgilangan tartibda ro?yxatdan o?tkazishi shart.
       Jamiyat sof aktivlarining qiymati qonunchilikda belgilangan tartibda aniqlanadi.
       Jamiyat kreditorlari jamiyatning ustav fondi (ustav kapitalini) kamaytirilganligidan xabar topgan sanadan e'tiboran o?ttiz kun ichida jamiyatdan jamiyatning tegishli majburiyatlari muddatidan ilgari tugatilishini yoki ijro etishini hamda o?zlari ko?rgan zararning o?rnini qoplashini yozma ravishda talab qilishga haqlidirlar.
       Jamiyatning ustav fondini (ustav kapitalini) kamaytirish bilan bog?liq ustavdagi o?zgartirishlarni davlat ro?yxatidan o?tkazish qonunchilikka muvofiq amalga oshiriladi.
       Ushbu moddada nazarda tutilgan hollarda jamiyat o?z ustav fondini (ustav kapitalini) kamaytirish yoki o?zining tugatilishi to?g?risida uch oylik muddatda qaror qabul qilmasa, kreditorlar jamiyat majburiyatlarini muddatidan ilgari tugatishini yoki ijro etishini va o?zlari ko?rgan zararning o?rnini qoplashini talab qilishga haqlidir. Yuridik shaxslarni davlat ro?yxatidan o?tkazuvchi organ bunday hollarda jamiyatni tugatish to?g?risida sudga talabnoma taqdim etishga haqlidir.
       20-modda. Jamiyat ishtirokchisining jamiyat ustav fondidagi (ustav kapitalidagi) ulushining (ulushi bir qismining) jamiyatning boshqa ishtirokchilariga va uchinchi shaxslarga o?tishi 
       Jamiyat ishtirokchisi jamiyatning ustav fondidagi (ustav kapitalidagi) o?z ulushini yoki uning bir qismini jamiyatning bir yoxud bir necha ishtirokchisiga sotishga yoki boshqacha tarzda ularning foydasiga voz kechishga haqli. Bunday bitimni tuzish uchun, agar jamiyat ustavida boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo?lsa, jamiyatning yoki jamiyat boshqa ishtirokchilarining roziligi talab qilinmaydi. 
       Jamiyat ishtirokchisi, agar jamiyatning ustavida taqiqlangan bo?lmasa, o?z ulushini (ulushining bir qismini) uchinchi shaxslarga sotishi yoki boshqacha tarzda ularning foydasiga voz kechishi mumkin. 
       Jamiyat ishtirokchisining ulushi to?liq to?languniga qadar bo?lgan davrda u faqat to?langan qismi bo?yicha boshqa shaxsga o?tkazilishi mumkin. 
       Jamiyat ishtirokchilaridan birortasi tomonidan sotilayotgan ulushni (ulushning bir qismini) sotib olishda jamiyat ishtirokchilari uchinchi shaxslar oldida imtiyozli huquqdan foydalanadi, bundan jamiyat ustavida davlat ulushini (ulushning bir qismini) ommaviy savdolar orqali sotish nazarda tutilgan hollar mustasno. Bunday huquqdan jamiyatning har bir ishtirokchisi foydalanishi mumkin. Agar jamiyatning ustavida yoki jamiyat ishtirokchilarining kelishuvida imtiyozli huquqni amalga oshirish uchun ulushni sotib olishning boshqacha tartibi nazarda tutilmagan bo?lsa, jamiyat ishtirokchilari tomonidan ulushni (ulushning bir qismini) sotib olish ustav fondidagi (ustav kapitalidagi) o?z ulushlari miqdorlariga mutanosib ravishda amalga oshiriladi.
       Agar jamiyatning boshqa ishtirokchilari jamiyatning ishtirokchisi tomonidan sotilayotgan ulushni (ulushning bir qismini) sotib olishda o?zining imtiyozli huquqidan foydalanmagan bo?lsa, jamiyat mazkur ulushni (ulushning bir qismini) sotib olishda imtiyozli huquqqa ega bo?ladi. 
       O?z ulushini (ulushining bir qismini) uchinchi shaxsga sotish niyatida bo?lgan jamiyat ishtirokchisi ulushning (ulushning bir qismining) sotilish bahosini va boshqa shartlarni ko?rsatgan holda, bu haqda jamiyatning qolgan ishtirokchilarini va jamiyatning o?zini yozma shaklda xabardor qilishi shart, bundan jamiyat ustavida davlat ulushini (ulushning bir qismini) ommaviy savdolar orqali sotish nazarda tutilgan hollar mustasno. Jamiyatning ustavida xabarnoma jamiyat ishtirokchilariga jamiyat orqali yuborilishi nazarda tutilishi mumkin. Ulushni (ulushning bir qismini) imtiyozli sotib olish huquqini amalga oshirish istagida bo?lgan jamiyat ishtirokchisi o?z ulushini (ulushning bir qismini) sotishni taklif etayotgan jamiyat ishtirokchisini yetti kunlik muddatda bu haqda xabardor qilishi, bunda sotishga taklif etilayotgan ulushni to?liq yoki uning muayyan qismini sotib olmoqchi ekanligini ko?rsatishi kerak. Agar kelib tushgan takliflarning umumiy miqdori sotilayotgan ulushning miqdoridan oshmasa, ishtirokchilardan har biri ulushning o?z xabarnomasida ko?rsatgan qismini sotib oladi. Agar ulushning qolgan qismi uchinchi shaxs ixtiyoriga o?tkazilguniga qadar jamiyat ishtirokchilaridan qo?shimcha takliflar kelib tushmasa, bunday qism uchinchi shaxsga o?tkazilishi mumkin. Agar kelib tushgan takliflarning umumiy miqdori sotilayotgan ulush (ulushning bir qismi) miqdoridan oshsa, ishtirokchilar, agar jamiyatning ustavida yoki jamiyat ishtirokchilarining kelishuvida boshqacha taqsimlash nazarda tutilmagan bo?lsa, ustav fondidagi (ustav kapitalidagi) o?z ulushlari miqdorlariga mutanosib ravishda sotib oladi.
       Jamiyat ishtirokchilari va (yoki) jamiyat sotish uchun taklif qilinayotgan butun ulushni (ulushning bir qismini) sotib olishda imtiyozli huquqdan shunday xabar berilgan kundan e'tiboran bir oy ichida foydalanmagan taqdirda, agar jamiyat ustavida yoki jamiyat ishtirokchilarining kelishuvida boshqa muddat nazarda tutilmagan bo?lsa, ulush (ulushning bir qismi) jamiyatga va uning ishtirokchilariga ma'lum bo?lgan bahoda va shartlarda uchinchi shaxsga sotilishi mumkin. 
       Ulushni (ulushning bir qismini) jamiyat ishtirokchilari ulushlarining miqdorlariga nomutanosib ravishda sotib olishning imtiyozli huquqini amalga oshirish tartibini belgilovchi qoidalar jamiyat ustavida uni ta'sis etish chog?ida nazarda tutilishi, jamiyatning barcha ishtirokchilari tomonidan bir ovozdan qabul qilingan umumiy yig?ilish qaroriga binoan jamiyatning ustaviga kiritilishi, o?zgartirilishi va jamiyatning ustavidan chiqarib tashlanishi mumkin. 
       Ulush (ulushning bir qismi) sotib olishning imtiyozli huquqi buzilgan holda sotilgan taqdirda, jamiyatning istalgan ishtirokchisi va (yoki) jamiyat, agar jamiyatning ustavida ulushni (ulushning bir qismini) sotib olishda jamiyat imtiyozli huquqqa ega ekanligi nazarda tutilgan bo?lsa, bunday buzilishni bilgan yoxud uni bilishi lozim bo?lgan paytdan e'tiboran uch oy ichida sotuvchining huquqlari va majburiyatlarini o?ziga o?tkazishni sud tartibida talab qilishga haqli. Mazkur imtiyozli huquqdan boshqaning foydasiga voz kechishga yo?l qo?yilmaydi. 
       Jamiyatning ustavida jamiyat ishtirokchisining ulushini (ulushining bir qismini) sotishdan boshqacha tarzda uchinchi shaxslar foydasiga voz kechish uchun jamiyatning yoki jamiyat ishtirokchilarining roziligini olish zarurligi nazarda tutilishi mumkin. 
       Jamiyatning ustav fondidagi (ustav kapitalidagi) ulushdan (ulushning bir qismidan) boshqa shaxsning foydasiga voz kechish, agar uni notarial shaklda amalga oshirish to?g?risidagi talab jamiyatning ustavida nazarda tutilmagan bo?lsa, oddiy yozma shaklda amalga oshirilishi kerak. Jamiyatning ustav fondidagi (ustav kapitalidagi) ulushdan (ulushning bir qismidan) o?zganing foydasiga voz kechishga doir bitimning ushbu moddada yoki jamiyatning ustavida belgilangan shakliga rioya etmaslik uning haqiqiy emas deb topilishiga olib keladi. 
       Jamiyatning ustav fondidagi (ustav kapitalidagi) ulushdan (ulushning bir qismidan) boshqa shaxsning foydasiga voz kechilganligi haqida jamiyat bunday voz kechishning dalillari taqdim etilgan holda yozma ravishda xabardor qilinishi kerak. Jamiyatning ustav fondidagi (ustav kapitalidagi) ulushni (ulushning bir qismini) oluvchi mazkur voz kechish to?g?risida jamiyat yozma ravishda xabardor qilingan paytdan e'tiboran jamiyat ishtirokchisining huquqlarini amalga oshiradi va uning majburiyatlarini o?z zimmasiga oladi. 
       Jamiyatning ustav fondidagi (ustav kapitalidagi) ulushni (ulushning bir qismini) oluvchiga jamiyat ishtirokchisining mazkur ulushdan (ulushning bir qismidan) boshqa shaxsning foydasiga voz kechguniga qadar yuzaga kelgan barcha huquqlari va majburiyatlari o?tadi. 
       Jamiyatning ustav fondidagi (ustav kapitalidagi) ulushlar jismoniy shaxslarning merosxo?rlariga va jamiyatning ishtirokchilari bo?lgan yuridik shaxslarning huquqiy vorislariga o?tadi. 
       Jamiyatning ishtirokchisi bo?lgan yuridik shaxs tugatilgan taqdirda, uning kreditorlari bilan hisob-kitob tugallanganidan so?ng qolgan unga qarashli ulush, agar qonunchilikda yoki tugatilayotgan yuridik shaxsning ta'sis hujjatlarida boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo?lsa, tugatilayotgan yuridik shaxsning ishtirokchilari o?rtasida taqsimlanadi. 
       Jamiyatning ustavida ushbu moddaning o?n to?rtinchi va o?n beshinchi qismlarida belgilangan ulushning (ulushning bir qismining) o?tishi va taqsimlanishiga faqat jamiyatning qolgan ishtirokchilari roziligi bilan yo?l qo?yilishi nazarda tutilishi mumkin. 
       Jamiyatning vafot etgan ishtirokchisining merosxo?ri tomonidan meros qabul qilinguniga qadar jamiyatning vafot etgan ishtirokchisining huquqlari vasiyatnomada ko?rsatilgan shaxs tomonidan amalga oshiriladi, uning majburiyatlari esa shu shaxs tomonidan bajariladi, bunday shaxs bo?lmagan taqdirda esa notarius tayinlagan boshqaruvchi tomonidan amalga oshiriladi. 
       Jamiyatning ustavida jamiyatning ustav fondidagi (ustav kapitalidagi) ulushdan (ulushning bir qismidan) jamiyatning ishtirokchilari yoki uchinchi shaxslar foydasiga voz kechish, ulushning (ulushning bir qismining) merosxo?rlarga yoki huquqiy vorislarga o?tishi yoxud tugatilayotgan yuridik shaxsning ishtirokchilari o?rtasida ulushning (ulushning bir qismining) taqsimlanishi uchun jamiyat ishtirokchilarining roziligini olish zarurligi nazarda tutilgan taqdirda, agar jamiyat ishtirokchilariga murojaat etilgan paytdan e'tiboran o?ttiz kun ichida yoki jamiyatning ustavida belgilangan boshqa muddat ichida jamiyatning barcha ishtirokchilarining yozma roziligi olingan bo?lsa yoxud jamiyat ishtirokchilarining birortasidan ham rozilik berishga yozma raddiya olinmagan bo?lsa, bunday rozilik olingan deb hisoblanadi. 
       Jamiyatning ustavida jamiyatning ustav fondidagi (ustav kapitalidagi) ulushdan (ulushning bir qismidan) jamiyatning ishtirokchilari yoki uchinchi shaxslar foydasiga voz kechish uchun jamiyatning roziligini olish zarurligi nazarda tutilgan taqdirda, agar jamiyatga murojaat etilgan paytdan e'tiboran o?ttiz kun ichida yoki jamiyat ustavida belgilangan boshqa muddat ichida jamiyatning yozma roziligi olingan bo?lsa yoxud jamiyatdan rozilik berishga yozma raddiya olinmagan bo?lsa, bunday rozilik olingan deb hisoblanadi. 
       Ushbu Qonunda yoki boshqa qonunchilik hujjatlarida nazarda tutilgan hollarda jamiyatning ustav fondidagi (ustav kapitalidagi) ulush (ulushning bir qismi) ochiq kimoshdi savdosi orqali sotilganda, mazkur ulushning (ulushning bir qismining) oluvchisi jamiyatning yoki uning ishtirokchilarining roziligidan qat'i nazar, jamiyatning ishtirokchisiga aylanadi. 
       Jamiyatning ustav fondidagi (ustav kapitalidagi) ulushning 50 va undan ortiq foizi egasiga aylangan shaxs (bundan davlat mustasno), agar shaxs bungacha jamiyatning ustav fondidagi (ustav kapitalidagi) ulushlarga egalik qilmagan yoki ulushning 50 foizidan kamrog?iga egalik qilgan bo?lsa, minoritar ishtirokchilarga ulushlarini bozor qiymati bo?yicha o?ziga sotishni o?ttiz kun ichida taklif etishi shart. Jamiyatning ustavida ushbu taklif jamiyat ishtirokchilariga jamiyat orqali yuborilishi nazarda tutilishi mumkin. 
       Agar jamiyat ishtirokchisining o?ziga tegishli ulushini sotishi to?g?risida o?ttiz kun ichida yozma roziligi olinsa, jamiyatning ustav fondidagi (ustav kapitalidagi) ulushning 50 va undan ortiq foizi egasi taklif etilgan ulushni sotib olishi shart.
       21-modda. Jamiyatning ustav fondidagi (ustav kapitalidagi) ulushlar garovi 
       Jamiyatning ishtirokchisi jamiyatning ustav fondidagi (ustav kapitalidagi) o?ziga tegishli ulushni (ulushning bir qismini) jamiyatning boshqa ishtirokchisiga yoki, agar bu jamiyatning ustavida taqiqlangan bo?lmasa, jamiyatning roziligi bilan uchinchi shaxsga jamiyat barcha ishtirokchilarining ko?pchilik ovozi bilan, agar bunday qarorni qabul qilish uchun jamiyatning ustavida bundan ham ko?proq ovozlar soni nazarda tutilgan bo?lmasa, qabul qilingan jamiyat ishtirokchilari umumiy yig?ilishining qaroriga binoan garovga qo?yishga haqlidir. O?z ulushini (ulushining bir qismini) garovga qo?yish niyatida bo?lgan jamiyat ishtirokchisining ovozlari ovoz berish natijalarini aniqlashda hisobga olinmaydi. 
       22-modda. Jamiyatning ustav fondidagi (ustav kapitalidagi) ulushni (ulushning bir qismini) jamiyat tomonidan olinishi 
       Jamiyat o?zining ustav fondidagi (ustav kapitalidagi) ulushni (ulushning bir qismini) olishga haqli emas, ushbu Qonunda nazarda tutilgan hollar bundan mustasno.
       Jamiyatning ustavida jamiyat ishtirokchisining ulushidan (ulushining bir qismidan) uchinchi shaxslar foydasiga voz kechish taqiqlangan bo?lsa, jamiyatning boshqa ishtirokchilari esa uni olishni rad etsa, shuningdek ulushdan (ulushning bir qismidan) jamiyatning ishtirokchisi yoki uchinchi shaxs foydasiga voz kechish rad etilgan taqdirda, agar bunday rozilikni olish zarurligi jamiyatning ustavida nazarda tutilgan bo?lsa, jamiyat ishtirokchisining talabiga binoan jamiyat unga qarashli ulushni (ulushning bir qismini) olishga majbur. Bunda jamiyat o?zining ishtirokchisiga bu ulushning (ulush bir qismining) jamiyatning ishtirokchisi shunday talab bilan murojaat etgan kundan oldingi oxirgi hisobot davri uchun jamiyatning buxgalteriya hisobotlari ma'lumotlari asosida aniqlanadigan haqiqiy qiymatini to?lashi yoki jamiyat ishtirokchisining roziligi bilan unga xuddi shunday qiymatdagi mol-mulkni asli holida berishi shart.
       Jamiyatni ta'sis etish chog?ida jamiyatning ustav fondiga (ustav kapitaliga) o?z hissasini o?z muddatida to?liq miqdorda qo?shmagan jamiyat ishtirokchisining ulushi, shuningdek ushbu Qonun 15-moddasining uchinchi qismida nazarda tutilgan pul tovonini muddatida taqdim etmagan jamiyat ishtirokchisining ulushi jamiyatga o?tadi. Bunda jamiyat ishtirokchisiga ulushning (mol-mulk jamiyat foydalanishida bo?lgan muddatga) u qo?shgan hissaning qismiga mutanosib ravishdagi qismining haqiqiy qiymatini jamiyat to?lashi yoki jamiyat ishtirokchisining roziligi bilan unga xuddi shunday qiymatdagi mol-mulkni asli holida berishga majbur. Ulush bir qismining haqiqiy qiymati hissani qo?shish yoki tovonni taqdim etishning muddati o?tadigan kundan oldingi oxirgi hisobot davri uchun jamiyatning buxgalteriya hisobotlari ma'lumotlari asosida aniqlanadi.
       Jamiyatning ustavida ulushning hissaning to?lanmagan qismiga yoki pul tovoni summasiga (qiymatiga) mutanosib qismi jamiyatga o?tishi nazarda tutilishi mumkin.
       Jamiyatdan chiqarilgan yoki undan chiqib ketgan jamiyat ishtirokchisining ulushi jamiyatga o?tadi. Bunda jamiyat jamiyatdan chiqarilgan yoki chiqib ketgan ishtirokchiga ulushining chiqarilish yoki chiqib ketish sanasidan oldingi oxirgi hisobot davri uchun jamiyatning buxgalteriya hisobotlari ma'lumotlari bo?yicha aniqlanadigan haqiqiy qiymatini to?lashi yoki jamiyatdan chiqarilgan yoki chiqib ketgan ishtirokchisining roziligi bilan unga xuddi shunday qiymatdagi mol-mulkni asli holida berishi shart.
       Ushbu Qonunning 20-moddasi o?n to?rtinchi, o?n beshinchi va o?n oltinchi qismlarida nazarda tutilgan hollarda jamiyatning ishtirokchilari ulushning o?tishi yoki taqsimlanishiga rozilik berishni rad etsalar, agar jamiyatning ustaviga muvofiq bunday rozilik olinishi zarur bo?lsa, ulush jamiyatga o?tadi. Bunda jamiyat vafot etgan jamiyat ishtirokchisining merosxo?rlariga, qayta tashkil etilgan jamiyat ishtirokchisi bo?lgan yuridik shaxsning huquqiy vorislariga yoki jamiyat ishtirokchisi bo?lgan tugatilgan yuridik shaxsning ishtirokchilariga tegishincha vafot qilish, qayta tashkil etilish yoki tugatilish kunidan oldingi oxirgi hisobot davri uchun jamiyatning buxgalteriya hisobotlari ma'lumotlari asosida aniqlanadigan ulushning haqiqiy qiymatini to?lashi yoxud ularning roziligi bilan ularga xuddi shunday qiymatdagi mol-mulkni asli holida berishi shart.
       Ushbu Qonunning 24-moddasiga muvofiq jamiyat tomonidan jamiyat ishtirokchisi ulushining (ulushi bir qismining) haqiqiy qiymati uning kreditorlari talabiga binoan to?langan taqdirda, ulush haqiqiy qiymatining jamiyat boshqa ishtirokchilari tomonidan to?lanmagan qismi jamiyatga o?tadi, ulushning qolgan qismi jamiyatning ishtirokchilari o?rtasida ular qo?shgan to?lovga mutanosib ravishda taqsimlanadi.
       Ulush (ulushning bir qismi) jamiyatning ishtirokchisi u jamiyat tomonidan olinishi to?g?risida talabnoma taqdim etgan yoki hissani qo?shish muddati o?tgan yoxud tovon berilgan yoki ishtirokchini jamiyatdan chiqarish to?g?risidagi sud qarori qonuniy kuchga kirgan yoki jamiyatning istalgan ishtirokchisi ulushning jamiyat ishtirokchisi bo?lgan jismoniy shaxslarning merosxo?rlariga (yuridik shaxslarning huquqiy vorislariga) o?tishiga yoxud uning jamiyat ishtirokchisi bo?lgan tugatilgan yuridik shaxsning ishtirokchilari o?rtasida taqsimlanishiga rozilik berishni rad etgan yoki jamiyat ishtirokchisi ulushining (ulushi bir qismining) haqiqiy qiymati uning kreditorlari talabiga binoan jamiyat tomonidan to?langan paytdan e'tiboran jamiyatga o?tadi.
       Ulush (ulushning bir qismi) jamiyatga o?tgan paytdan e'tiboran bir yil ichida, agar jamiyatning ustavida kamroq muddat nazarda tutilgan bo?lmasa, jamiyat ulushning (ulush bir qismining) haqiqiy qiymatini to?lashi yoki xuddi shunday qiymatdagi mol-mulkni asli holida berishi shart.
       Ulushning (ulush bir qismining) haqiqiy qiymati jamiyat sof aktivlarining qiymati bilan uning ustav fondi (ustav kapitali) miqdori o?rtasidagi farq hisobidan to?lanadi. Agar bunday farq yetarli bo?lmasa, jamiyat o?zining ustav fondini (ustav kapitalini) yetishmayotgan summaga kamaytirishi shart.
       23-modda. Jamiyatga qarashli ulushlar
       Jamiyatga qarashli ulushlar jamiyat ishtirokchilarining umumiy yig?ilishida ovoz berish natijalarini aniqlash, shuningdek jamiyat tugatilgan taqdirda uning foydasi va mol-mulki taqsimlanayotganda hisobga olinmaydi.
       Jamiyatga qarashli ulush u jamiyatga o?tgan kundan e'tiboran bir yil ichida jamiyat ishtirokchilari umumiy yig?ilishining qaroriga binoan jamiyatning barcha ishtirokchilari o?rtasida ularning jamiyat ustav fondidagi (ustav kapitalidagi) ulushlariga mutanosib ravishda taqsimlanishi yoxud jamiyatning barcha yoki ayrim ishtirokchilariga va (yoki), agar bu jamiyatning ustavida taqiqlangan bo?lmasa, uchinchi shaxslarga sotilishi hamda to?liq to?lanishi kerak. Ulushning taqsimlanmagan yoki sotilmagan qismining haqi jamiyatning ustav fondini (ustav kapitalini) tegishlicha kamaytirgan holda to?lanishi kerak. Ulushni jamiyat ishtirokchilarining ulushlari miqdorlari o?zgaradigan tarzda jamiyat ishtirokchilariga sotish, ulushni uchinchi shaxslarga sotish, shuningdek ulushni sotish bilan bog?liq o?zgartishlarni jamiyatning ta'sis hujjatlariga kiritish jamiyat ishtirokchilari umumiy yig?ilishining jamiyatning barcha ishtirokchilari tomonidan bir ovozdan qabul qilingan qarori asosida amalga oshiriladi.
       Ushbu moddada nazarda tutilgan, jamiyatning ustaviga kiritilgan o?zgartirishlarni davlat ro?yxatidan o?tkazish uchun hujjatlar, ulush sotilgan taqdirda esa, jamiyat tomonidan sotilgan ulushning haqi to?langanligini tasdiqlovchi hujjatlar ham yuridik shaxslarni davlat ro?yxatidan o?tkazuvchi organga jamiyat ishtirokchilari ulushlarining haqini to?lash yakunlarini tasdiqlash va jamiyatning ta'sis hujjatiga tegishli o?zgartirishlar kiritish to?g?risida qaror qabul qilingan kundan e'tiboran bir oy ichida taqdim etilishi kerak.
       24-modda. Undiruvni jamiyat ishtirokchisining jamiyat ustav fondidagi (ustav kapitalidagi) ulushiga qaratish 
       Kreditorlarning talabiga binoan jamiyat ishtirokchisining qarzlari bo?yicha undiruvni jamiyat ishtirokchisining jamiyat ustav fondidagi (ustav kapitalidagi) ulushiga (ulushining bir qismiga) qaratishga qarzlarni qoplash uchun jamiyat ishtirokchisining boshqa mol-mulki yetarli bo?lmaganda faqat sudning qarori asosida yo?l qo?yiladi.
       Jamiyat ishtirokchisining qarzlari bo?yicha undiruv jamiyat ishtirokchisining jamiyat ustav fondidagi (ustav kapitalidagi) ulushiga qaratilgan taqdirda, jamiyat kreditorlarga jamiyat ishtirokchisi ulushining (ulushi bir qismining) haqiqiy qiymatini to?lashga haqlidir. 
       Jamiyat ishtirokchilari umumiy yig?ilishining jamiyat barcha ishtirokchilari tomonidan bir ovozdan qabul qilingan qaroriga binoan mol-mulkiga undiruv qaratilgan jamiyat ishtirokchisi ulushining (ulushi bir qismining) haqiqiy qiymati kreditorlarga jamiyatning qolgan ishtirokchilari tomonidan, agar jamiyatning ustavi yoki jamiyat ishtirokchilari umumiy yig?ilishi qarorida haq to?lash miqdorini aniqlashning boshqacha tartibi nazarda tutilgan bo?lmasa, ularning jamiyat ustav fondidagi (ustav kapitalidagi) ulushlariga mutanosib ravishda to?lanishi mumkin.
       Jamiyat ishtirokchisining jamiyatning ustav fondidagi (ustav kapitalidagi) ulushining (ulushi bir qismining) haqiqiy qiymati undiruvni jamiyat ishtirokchisining qarzlari bo?yicha uning ulushiga (ulushining bir qismiga) qaratish to?g?risida jamiyatga talab qo?yilgan sanadan oldingi oxirgi hisobot davri uchun jamiyatning buxgalteriya hisobotlari ma'lumotlari asosida aniqlanadi. 
       Agar jamiyat kreditorlari tomonidan talab taqdim etilgan paytdan e'tiboran uch oy ichida jamiyat yoki uning ishtirokchilari undiruv qaratilgan jamiyat ishtirokchisi butun ulushining (butun ulushi bir qismining) haqiqiy qiymatini to?lamasalar, undiruvni jamiyat ishtirokchisining ulushiga (ulushining bir qismiga) qaratish uni ochiq kim oshdi savdosida sotish yo?li bilan amalga oshiriladi.
       25-modda. Jamiyatning foydasini jamiyat ishtirokchilari o?rtasida taqsimlash 
       Jamiyat yilning har choragida, yarim yilda bir marta yoki bir yilda bir marta o?zining sof foydasini jamiyat ishtirokchilari o?rtasida taqsimlash to?g?risida qaror qabul qilishga haqlidir. Jamiyatning jamiyat ishtirokchilari o?rtasida taqsimlanadigan foydasi qismini aniqlash to?g?risidagi qaror jamiyat ishtirokchilarining umumiy yig?ilishi tomonidan qabul qilinadi. 
       Jamiyat foydasining uning ishtirokchilari o?rtasida taqsimlash uchun mo?ljallangan qismi (dividendlar) ularning jamiyat ustav fondidagi (ustav kapitalidagi) ulushlariga mutanosib ravishda taqsimlanadi. 
       Dividendlarni to?lash muddati va tartibi jamiyatning ustavida yoki ishtirokchilarning umumiy yig?ilishi qarorida belgilanadi. Bunda dividendlarni to?lash muddati jamiyat ishtirokchilari o?rtasida foydani taqsimlash to?g?risida qaror qabul qilingan kundan e'tiboran oltmish kundan oshmasligi kerak.
       26-modda. Jamiyatning foydasini jamiyat ishtirokchilari o?rtasida taqsimlashdagi cheklashlar. Jamiyatning foydasini jamiyat ishtirokchilariga to?lashdagi cheklashlar 
       Jamiyat quyidagi hollarda o?z foydasini jamiyat ishtirokchilari o?rtasida taqsimlash to?g?risida qaror qabul qilishga haqli emas:
       jamiyatning butun ustav fondi (ustav kapitali) to?liq to?langunga qadar;
       ushbu Qonunda nazarda tutilgan hollarda jamiyat ishtirokchisi ulushining (ulushi bir qismining) haqiqiy qiymati to?langunga qadar;
       agar bunday qarorni qabul qilish paytida jamiyat qonunga muvofiq to?lovga qobiliyatsizlik belgilariga javob bersa yoki agar mazkur belgilar jamiyatda shunday qaror qabul qilinishi natijasida paydo bo?lsa;
       agar shunday qarorni qabul qilish paytida jamiyat sof aktivlarining qiymati uning ustav fondidan (ustav kapitalidan) va zaxira fondidan kam bo?lsa yoki shunday qaror qabul qilinishi natijasida ularning miqdoridan kamroq bo?lib qolsa;
       qonunchilikda nazarda tutilgan boshqa hollarda.
       Jamiyat o?z ishtirokchilari o?rtasida taqsimlanishi to?g?risida qaror qabul qilingan quyidagi hollarda jamiyat ishtirokchilariga foydani to?lashga haqli emas:
       agar to?lash paytida jamiyat qonunga muvofiq to?lovga qobiliyatsizlik belgilariga javob bersa yoki agar mazkur belgilar jamiyatda to?lov natijasida paydo bo?lsa;
       agar to?lash paytida jamiyatning sof aktivlari qiymati uning ustav fondidan (ustav kapitalidan) va zaxira fondidan kam bo?lsa yoki to?lash natijasida ularning miqdoridan kamroq bo?lib qolsa;
       qonunchilikda nazarda tutilgan boshqa hollarda.
       Ushbu moddaning ikkinchi qismida ko?rsatilgan holatlar tugaganidan keyin jamiyat o?z ishtirokchilari o?rtasida taqsimlanishi to?g?risida qaror qabul qilingan foydani to?lashi shart.
       27-modda. Jamiyatning zaxira fondi
       Jamiyat o?zining ustavida nazarda tutilgan miqdorda zaxira fondini vujudga keltirishi mumkin. Jamiyatning zaxira fondi jamiyatning ustavida belgilangan miqdorga yetgunga qadar har yili sof foydadan ajratmalar qilish yo?li bilan shakllantiriladi. Har yilgi ajratmalar miqdori jamiyatning ustavida nazarda tutiladi, lekin u jamiyatning ustavida belgilangan miqdorga yetgunga qadar sof foydaning besh foizidan kam bo?lishi mumkin emas.
       Jamiyatning zaxira fondi ushbu Qonunda nazarda tutilgan hollarda uning zararlarini qoplash va jamiyat tomonidan jamiyatning ustav fondidagi (ustav kapitalidagi) ulushni (ulushning bir qismini) olish uchun mo?ljallangandir.
       28-modda. Jamiyat tomonidan obligatsiyalarni chiqarish va joylashtirish
       Jamiyat obligatsiyalarni qonunchilikda belgilangan tartibda chiqarishga va joylashtirishga haqli.
IV BOB. JAMIYATDA BOSHQARUV
       29-modda. Jamiyatning boshqaruv organlari
       Jamiyat ishtirokchilarining umumiy yig?ilishi jamiyat boshqaruvining oliy organi hisoblanadi. 
       Jamiyatning ustavida jamiyatning kuzatuv kengashini tuzish nazarda tutilishi mumkin. 
       Jamiyatning joriy faoliyatiga rahbarlik qilish jamiyatning yakkaboshchilik asosidagi ijro etuvchi organi tomonidan yoki jamiyatning kollegial ijro etuvchi organi tomonidan amalga oshiriladi. Jamiyatning ijro etuvchi organi jamiyat ishtirokchilarining umumiy yig?ilishiga va, agar tuzilishi jamiyatning ustavida nazarda tutilgan bo?lsa, jamiyatning kuzatuv kengashiga hisobdordir. 
       30-modda. Jamiyat ishtirokchilari umumiy yig?ilishining vakolatlari 
       Jamiyat ishtirokchilari umumiy yig?ilishining vakolatlari jamiyatning ustavi bilan ushbu Qonunga muvofiq belgilanadi. 
       Jamiyat ishtirokchilari umumiy yig?ilishining mutlaq vakolatlari jumlasiga quyidagilar kiradi:
       jamiyat faoliyatining asosiy yo?nalishlarini belgilash, shuningdek tijorat tashkilotlarining boshqa birlashmalarida ishtirok etish to?g?risida qaror qabul qilish;
       jamiyat ustav fondining (ustav kapitalining) miqdorini o?zgartirish;
       ta'sis hujjatlariga o?zgartishlar va qo?shimchalar kiritish;
       jamiyatning ijro etuvchi organlarini tuzish va ularning vakolatlarini muddatidan ilgari tugatish;
       jamiyatning taftish komissiyasini (taftishchisini) saylash va uning vakolatlarini muddatidan ilgari tugatish;
       agar jamiyatning ustavida kuzatuv kengashini tuzish nazarda tutilgan bo?lsa, uni saylash va uning vakolatlarini muddatidan ilgari tugatish;
       yillik hisobotlarni va yillik buxgalteriya balanslarini tasdiqlash;
       jamiyatning sof foydasini jamiyat ishtirokchilari o?rtasida taqsimlash to?g?risida qaror qabul qilish;
       jamiyat organlarining faoliyatini tartibga soluvchi hujjatlarni tasdiqlash (qabul qilish);
       auditorlik tekshiruvini o?tkazish to?g?risida qaror qabul qilish, auditorlik tashkilotlari hamda ularning xizmatlariga to?lanadigan haqning eng ko?p miqdorini aniqlash; 
       boshqa yuridik shaxslarni, vakolatxonalar va filiallarni tuzish to?g?risida qaror qabul qilish;
       jamiyatni qayta tashkil etish yoki tugatish to?g?risida qaror qabul qilish;
       tugatuvchini tayinlash va tugatish balanslarini tasdiqlash;
       ushbu Qonunda nazarda tutilgan boshqa masalalarni hal qilish.
       Jamiyat ishtirokchilari umumiy yig?ilishining mutlaq vakolatlari jumlasiga kiritilgan masalalar, ushbu Qonunda nazarda tutilgan hollarni istisno etganda, uning tomonidan jamiyatning kuzatuv kengashi hal etishi uchun, shuningdek jamiyatning ijro etuvchi organi hal etishi uchun topshirilishi mumkin emas. 
       31-modda. Jamiyat ishtirokchilarining navbatdagi umumiy yig?ilishi 
       Jamiyat ishtirokchilarining navbatdagi umumiy yig?ilishi jamiyatning ustavida belgilangan muddatlarda, lekin yiliga kamida bir marta o?tkaziladi. Jamiyat ishtirokchilarining navbatdagi umumiy yig?ilishi jamiyatning ijro etuvchi organi tomonidan chaqiriladi.
       Jamiyatning ustavida jamiyat faoliyatining yillik natijalari tasdiqlanadigan jamiyat ishtirokchilarining navbatdagi umumiy yig?ilishini o?tkazish muddati belgilanishi kerak. Jamiyat ishtirokchilarining mazkur umumiy yig?ilishi moliya yili tugaganidan keyin kechi bilan olti oy ichida o?tkazilishi kerak.
       32-modda. Jamiyat ishtirokchilarining navbatdan tashqari umumiy yig?ilishi 
       Jamiyat ishtirokchilarining navbatdan tashqari umumiy yig?ilishi jamiyatning ustavida belgilangan hollarda, shuningdek, agar bunday umumiy yig?ilishni o?tkazishni jamiyatning va uning ishtirokchilarining manfaatlari taqozo etsa, boshqa hollarda ham o?tkaziladi.
       Jamiyat ishtirokchilarining navbatdan tashqari umumiy yig?ilishi jamiyatning ijro etuvchi organi tomonidan:
       jamiyat ishtirokchilari umumiy ovozlar sonining jami kamida o?ndan biriga ega bo?lgan jamiyat ishtirokchilarining;
       jamiyat kuzatuv kengashining; 
       jamiyat taftish komissiyasining (taftishchisining) talabiga binoan chaqiriladi. 
       Jamiyat ishtirokchilarining navbatdan tashqari umumiy yig?ilishi zarur hollarda jamiyatning ijro etuvchi organi tomonidan uning tashabbusiga binoan chaqirilishi mumkin.
       Jamiyatning ijro etuvchi organi jamiyat ishtirokchilarining navbatdan tashqari umumiy yig?ilishini o?tkazish to?g?risidagi talab olingan sanadan e'tiboran uch kun ichida mazkur talabni ko?rib chiqishi va jamiyat ishtirokchilarining navbatdan tashqari umumiy yig?ilishini o?tkazish haqida yoki uni o?tkazishni rad etish to?g?risida qaror qabul qilishi shart.
       Jamiyat ishtirokchilarining navbatdan tashqari umumiy yig?ilishini o?tkazishni rad etish to?g?risidagi qaror jamiyatning ijro etuvchi organi tomonidan faqat quyidagi hollarda qabul qilinishi mumkin:
       agar jamiyat ishtirokchilarining navbatdan tashqari umumiy yig?ilishini o?tkazish to?g?risidagi talabni taqdim etishning ushbu Qonunda belgilangan tartibiga rioya etilgan bo?lmasa;
       agar jamiyat ishtirokchilarining navbatdan tashqari umumiy yig?ilishining kun tartibiga kiritish uchun taklif qilingan masalalardan birortasi ham uning vakolatlari jumlasiga kirmasa.
       Agar jamiyatning ustavida kuzatuv kengashini tuzish nazarda tutilgan bo?lsa, jamiyatning ijro etuvchi organi jamiyat ishtirokchilarining navbatdan tashqari umumiy yig?ilishini o?tkazish to?g?risidagi talab olingan sanadan e'tiboran uch kun ichida bu talabni kuzatuv kengashi ko?rib chiqishi uchun kiritishi shart. Kuzatuv kengashi uch kun ichida mazkur talabni ko?rib chiqishi va jamiyat ishtirokchilarining navbatdan tashqari umumiy yig?ilishini o?tkazish to?g?risida yoki ushbu moddaning beshinchi qismida ko?rsatilgan asoslar bo?yicha uni o?tkazishni rad etish to?g?risida qaror qabul qilishi shart.
       Jamiyat ishtirokchilarining navbatdan tashqari umumiy yig?ilishi kun tartibiga kiritish uchun taklif qilingan masalalarning biri yoki bir nechasi jamiyat ishtirokchilari umumiy yig?ilishining vakolatlari jumlasiga kirmasa yoki qonunchilikning talablariga mos bo?lmasa, mazkur masalalar kun tartibiga kiritilmaydi.
       Jamiyatning ijro etuvchi organi jamiyat ishtirokchilarining navbatdan tashqari umumiy yig?ilishi kun tartibiga kiritish uchun taklif etilgan masalalar ta'rifiga o?zgartishlar kiritishga, shuningdek jamiyat ishtirokchilarining navbatdan tashqari umumiy yig?ilishini o?tkazishning taklif qilingan shaklini o?zgartirishga haqli emas.
       Jamiyat ishtirokchilari navbatdan tashqari umumiy yig?ilishining kun tartibiga kiritish uchun taklif qilingan masalalar bilan bir qatorda, jamiyatning ijro etuvchi organi o?z tashabbusi bilan unga, kun tartibi rasmiy ravishda o?qib eshittiriladigan kundan kechiktirmay, qo?shimcha masalalar kiritishga haqlidir. 
       Jamiyat ishtirokchilarining navbatdan tashqari umumiy yig?ilishini o?tkazish to?g?risida qaror qabul qilingan taqdirda, bunday umumiy yig?ilish uni o?tkazish to?g?risidagi talabnoma olingan kundan e'tiboran qirq besh kundan kechiktirmay o?tkazilishi shart. 
       Agar ushbu Qonunda belgilangan muddat ichida jamiyat ishtirokchilarining navbatdan tashqari umumiy yig?ilishini o?tkazish to?g?risida qaror qabul qilinmagan yoki uni o?tkazishni rad etish to?g?risida qaror qabul qilingan bo?lsa, jamiyat ishtirokchilarining navbatdan tashqari umumiy yig?ilishi uni o?tkazishni talab qilayotgan organlar yoki shaxslar tomonidan chaqirilishi mumkin. Bunday holda jamiyatning ijro etuvchi organi mazkur organlar yoki shaxslarga jamiyat ishtirokchilarining manzillari ko?rsatilgan ro?yxatni taqdim etishi shart. Umumiy yig?ilishga tayyorgarlik ko?rish, uni chaqirish va o?tkazish xarajatlari jamiyat ishtirokchilari umumiy yig?ilishining qaroriga binoan jamiyatning mablag?lari hisobidan qoplanishi mumkin. 
       33-modda. Jamiyat ishtirokchilarining umumiy yig?ilishini chaqirish tartibi 
       Jamiyat ishtirokchilarining umumiy yig?ilishini chaqiruvchi organ yoki shaxslar uni o?tkazishdan kamida o?ttiz kun oldin bu haqda jamiyatning har bir ishtirokchisini jamiyat ishtirokchilarining ro?yxatida ko?rsatilgan manzil bo?yicha buyurtma xat bilan yoki jamiyatning ustavida nazarda tutilgan boshqa usulda xabardor qilishi shart.
       Xabarnomada jamiyat ishtirokchilarining umumiy yig?ilishi o?tkaziladigan vaqt va joy, shuningdek taklif qilinayotgan kun tartibi ko?rsatilishi kerak.
       Jamiyatning istalgan ishtirokchisi jamiyat ishtirokchilari umumiy yig?ilishining kun tartibiga qo?shimcha masalalarni kiritish to?g?risida uni o?tkazishdan kamida o?n besh kun oldin takliflar kiritishga haqlidir. Qo?shimcha masalalar, jamiyat ishtirokchilari umumiy yig?ilishining vakolatlari jumlasiga kirmaydigan masalalarni istisno etganda, jamiyat ishtirokchilari umumiy yig?ilishining kun tartibiga kiritiladi.
       Jamiyat ishtirokchilarining umumiy yig?ilishini chaqiruvchi organ yoki shaxslar jamiyat ishtirokchilari umumiy yig?ilishining kun tartibiga kiritish uchun taklif qilingan qo?shimcha masalalar ta'rifiga o?zgartirish kiritishga haqli emaslar.
       Agar jamiyat ishtirokchilarining taklifiga binoan jamiyat ishtirokchilari umumiy yig?ilishining dastlabki kun tartibiga o?zgartishlar kiritiladigan bo?lsa, jamiyat ishtirokchilarining umumiy yig?ilishini chaqiruvchi organ yoki shaxslar umumiy yig?ilish o?tkaziladigan kundan kamida o?n kun oldin ushbu moddaning birinchi qismida ko?rsatilgan usulda kun tartibiga kiritilgan o?zgartishlar haqida jamiyatning barcha ishtirokchilarini xabardor qilishlari shart. 
       Jamiyat ishtirokchilarining umumiy yig?ilishiga tayyorgarlik ko?rish chog?ida jamiyat ishtirokchilariga taqdim etilishi lozim bo?lgan axborot va materiallar jumlasiga quyidagilar kiradi:
       jamiyatning yillik hisoboti;
       jamiyatning yillik hisobotlari va yillik buxgalteriya balanslarini tekshirish natijalari bo?yicha jamiyat taftish komissiyasining (taftishchisining) xulosasi;
       moliyaviy hisobotlarning to?g?riligi va buxgalteriya hisobini yuritish tartibi belgilangan talablarga muvofiqligi to?g?risidagi auditorlik xulosasi;
       jamiyatning ijro etuvchi organlariga, jamiyatning kuzatuv kengashiga va jamiyatning taftish komissiyasiga (taftishchiligiga) nomzod (nomzodlar) to?g?risidagi ma'lumotlar;
       jamiyatning ustavida nazarda tutilgan boshqa axborot (materiallar).
       Agar jamiyat ustavida jamiyatning ishtirokchilarini axborot va materiallar bilan tanishtirishning boshqacha tartibi nazarda tutilgan bo?lmasa, jamiyat ishtirokchilarining umumiy yig?ilishini chaqiruvchi organ yoki shaxslar ularga axborot va materiallarni jamiyat ishtirokchilarining umumiy yig?ilishini o?tkazish to?g?risidagi xabarnoma bilan birgalikda yuborishi shart, kun tartibi o?zgartirilgan taqdirda, tegishli axborot va materiallar ana shunday o?zgartish to?g?risidagi xabarnoma bilan birgalikda yuboriladi. Ko?rsatilgan axborot va materiallar jamiyat ishtirokchilarining umumiy yig?ilishi o?tkazilishidan oldin o?ttiz kun mobaynida jamiyat ijro etuvchi organining binosida tanishish uchun jamiyatning barcha ishtirokchilariga taqdim etilishi kerak. Jamiyatning ustavida ushbu moddada ko?rsatib o?tilganidan qisqaroq muddatlar nazarda tutilishi mumkin. 
       Jamiyat ishtirokchilarining umumiy yig?ilishini chaqirishning ushbu moddada belgilangan tartibi buzilgan taqdirda, agar bunday umumiy yig?ilishda jamiyatning barcha ishtirokchilari ishtirok etayotgan bo?lsa, u vakolatli deb e'tirof etiladi. 
       34-modda. Jamiyat ishtirokchilarining umumiy yig?ilishini o?tkazish tartibi 
       Jamiyat ishtirokchilarining umumiy yig?ilishi ushbu Qonunda, jamiyatning ustavida va uning hujjatlarida belgilangan tartibda o?tkaziladi. Jamiyat ishtirokchilarining umumiy yig?ilishini o?tkazish tartibi ushbu Qonun, jamiyatning ustavi va hujjatlari bilan tartibga solinmagan qismida jamiyat ishtirokchilari umumiy yig?ilishining qarori bilan belgilanadi. 
       Jamiyat ishtirokchilari umumiy yig?ilishda shaxsan yoki o?z vakillari orqali ishtirok etishga haqlidir. Jamiyat ishtirokchilarining vakillari o?z vakolatlarini tasdiqlovchi hujjatni (ishonchnomani) ko?rsatishi kerak. Jismoniy shaxs nomidan berilgan ovoz berishga doir ishonchnoma notarial tartibda tasdiqlangan bo?lishi kerak. Yuridik shaxs nomidan ovoz berishga doir ishonchnoma uning rahbarining imzosi bilan beriladi va ushbu yuridik shaxsning muhri bilan (muhr mavjud bo?lgan taqdirda) tasdiqlanadi.
       Jamiyatning ishtirokchilari yoki ularning vakillari kun tartibidagi masalalarni muhokama qilishda ishtirok etish va qarorlarni qabul qilishda ovoz berish huquqiga egadirlar. Jamiyatning jamiyat ishtirokchilarining ko?rsatib o?tilgan huquqlarini cheklovchi ta'sis hujjatlarining qoidalari yoki jamiyat organlarining qarorlari haqiqiy emas.
       Jamiyatning har bir ishtirokchisi jamiyat ishtirokchilarining umumiy yig?ilishida jamiyatning ustav fondidagi (ustav kapitalidagi) o?z ulushiga mutanosib ovozlar soniga ega bo?ladi, ushbu Qonunda nazarda tutilgan hollar bundan mustasno.
       Jamiyatni ta'sis etish paytida jamiyatning ustaviga binoan yoki jamiyat ishtirokchilari umumiy yig?ilishining jamiyatning barcha ishtirokchilari tomonidan bir ovozdan qabul qilingan qaroriga binoan jamiyatning ustaviga o?zgartishlar kiritish yo?li bilan jamiyat ishtirokchilari ovozlarining sonini aniqlashning boshqacha tartibi belgilab qo?yilishi mumkin. Jamiyat ustavining bunday tartibni belgilab qo?yuvchi qoidalarini o?zgartirish va chiqarib tashlash jamiyat ishtirokchilari umumiy yig?ilishining jamiyatning barcha ishtirokchilari tomonidan bir ovozdan qabul qilingan qarori asosida amalga oshiriladi.
       Jamiyatning ro?yxatdan o?tmagan ishtirokchisi (jamiyat ishtirokchisining vakili) ovoz berishda ishtirok etishga haqli emas.
       Jamiyat ishtirokchilarining umumiy yig?ilishi jamiyat ishtirokchilarining umumiy yig?ilishini o?tkazish to?g?risidagi xabarnomada ko?rsatilgan vaqtda yoki, agar jamiyatning barcha ishtirokchilari ro?yxatdan o?tib bo?lgan bo?lsa, oldinroq ochiladi. 
       Jamiyat ishtirokchilarining umumiy yig?ilishi ushbu Qonun 33-moddasining birinchi, ikkinchi, uchinchi va beshinchi qismlariga muvofiq jamiyat ishtirokchilariga xabar qilingan kun tartibidagi masalalar bo?yichagina qarorlar qabul qilishga haqli, mazkur umumiy yig?ilishda jamiyatning barcha ishtirokchilari qatnashayotgan hollar bundan mustasno.
       Ushbu Qonun 30-moddasining ikkinchi qismi ikkinchi xatboshisida ko?rsatilgan masalalar yuzasidan, shuningdek jamiyatning ustavida belgilangan boshqa masalalar yuzasidan qarorlar, agar shunday qarorni qabul qilish uchun ushbu Qonunda yoki jamiyatning ustavida ko?proq ovozlar soni zarurligi nazarda tutilgan bo?lmasa, jamiyat ishtirokchilari umumiy ovozlar sonining kamida uchdan ikki qismidan iborat ko?pchilik ovozlari bilan qabul qilinadi. 
       Ushbu Qonun 30-moddasi ikkinchi qismining o?n ikkinchi xatboshisida ko?rsatilgan masala yuzasidan qarorlar jamiyatning barcha ishtirokchilari tomonidan bir ovozdan qabul qilinadi. Qolgan qarorlar, agar bunday qarorlarni qabul qilish uchun ushbu Qonunda yoki jamiyatning ustavida ko?proq ovozlar soni zarurligi nazarda tutilgan bo?lmasa, jamiyat ishtirokchilari umumiy ovozlar sonining ko?pchilik ovozlari bilan qabul qilinadi. 
       Jamiyat ishtirokchilari umumiy yig?ilishining qarorlari, agar jamiyatning ustavida qarorlarni qabul qilishning boshqacha tartibi nazarda tutilgan bo?lmasa, ochiq ovoz berish yo?li bilan qabul qilinadi.
       Jamiyatning ijro etuvchi organi jamiyat ishtirokchilari umumiy yig?ilishining bayonnomasi yuritilishini tashkil etadi.
       35-modda. Jamiyat ishtirokchilari umumiy yig?ilishining bayonnomasi 
       Ishtirokchilar umumiy yig?ilishining bayonnomasida quyidagilar ko?rsatiladi:
       ishtirokchilar umumiy yig?ilishi o?tkaziladigan vaqt va joy;
       yig?ilishda qatnashayotgan ishtirok etuvchilar ega bo?lgan ovozlarning umumiy soni;
       yig?ilishning raisi (rayosati) va kotibi, yig?ilishning kun tartibi.
       Ishtirokchilar umumiy yig?ilishining bayonnomasida ma'ruzalarning asosiy qoidalari, ovozga qo?yilgan masalalar va ular bo?yicha ovoz berish yakunlari, yig?ilishda qabul qilingan qarorlar aks ettirilgan bo?lishi shart.
       Jamiyat ishtirokchilari umumiy yig?ilishining bayonnomasi yig?ilish o?tkazilganidan so?ng uch kundan kechiktirilmay umumiy yig?ilish raisi va kotibi tomonidan imzolanadi. 
       36-modda. Jamiyat ishtirokchilari umumiy yig?ilishining sirtdan ovoz berish yo?li bilan (so?rov yo?li bilan) qabul qilinadigan qarori 
       Jamiyat ishtirokchilari umumiy yig?ilishining qarori yig?ilishni o?tkazmay (kun tartibidagi masalalarni muhokama qilish va ovozga qo?yilgan masalalar yuzasidan qarorlar qabul qilish uchun jamiyat ishtirokchilari birgalikda hozir bo?lmay) sirtdan ovoz berish yo?li bilan (so?rov yo?li bilan) qabul qilinishi mumkin. Bunday ovoz berish pochta, telegraf, teletayp, telefon, elektron aloqa yoki uzatib beriladigan va qabul qilinadigan xabarlarning to?g?ri bo?lishini va ularning hujjatlar bilan tasdiqlanishini ta'minlovchi boshqa aloqa vositasida hujjatlarni ayirboshlash yo?li bilan o?tkazilishi mumkin. 
       Ushbu Qonun 30-moddasining ikkinchi qismida ko?rsatilgan masalalar yuzasidan jamiyat ishtirokchilari umumiy yig?ilishining qarori sirtdan ovoz berish yo?li bilan (so?rov yo?li bilan) qabul qilinishi, agar jamiyat ustavida boshqacha qoida nazarda tutilgan bo?lmasa, mumkin emas. 
       Jamiyat ishtirokchilari umumiy yig?ilishining qarorini sirtdan ovoz berish yo?li bilan (so?rov yo?li bilan) qabul qilish chog?ida ushbu Qonun 34-moddasining ikkinchi, oltinchi, yettinchi va sakkizinchi qismlari, shuningdek ushbu Qonun 33-moddasi birinchi, uchinchi, beshinchi va yettinchi qismlarining qoidalari ularda nazarda tutilgan muddatlarga oid qismida qo?llanilmaydi.
       Sirtdan (so?rov yo?li bilan) ovoz berish tartibi taklif qilinayotgan kun tartibini jamiyatning barcha ishtirokchilariga xabar qilishning majburiyligini, jamiyatning barcha ishtirokchilari ovoz berish boshlangunga qadar barcha zarur axborot va materiallar bilan tanishib chiqishi imkoniyatini, kun tartibiga qo?shimcha masalalarni kiritish to?g?risida takliflar kiritish imkoniyatini, ovoz berish boshlangunga qadar jamiyatning barcha ishtirokchilariga o?zgartirilgan kun tartibini, shuningdek ovoz berish taomilining tugash muddatini xabar qilishning majburiyligini nazarda tutgan bo?lishi kerak. 
       37-modda. Jamiyat ishtirokchilari umumiy yig?ilishining vakolatlari jumlasiga kiruvchi masalalar yuzasidan jamiyatning yagona ishtirokchisi tomonidan qarorlar qabul qilinishi 
       Bir ishtirokchidan tarkib topgan jamiyatda jamiyat ishtirokchilarining umumiy yig?ilishi vakolatlari jumlasiga kiruvchi masalalar yuzasidan qarorlar jamiyatning yagona ishtirokchisi tomonidan yakka tartibda qabul qilinadi va yozma ravishda rasmiylashtiriladi. 
       38-modda. Jamiyat kuzatuv kengashining vakolatlari
       Jamiyat kuzatuv kengashining vakolatlari ushbu Qonunga muvofiq jamiyatning ustavi bilan belgilanadi. 
       Jamiyatning ustavida jamiyatning kuzatuv kengashi vakolatlari jumlasiga jamiyatning ijro etuvchi organlarini tuzish, ularning vakolatlarini muddatidan ilgari tugatish, ichki audit xizmatini tashkil etish va uning xodimlarini tayinlash, ushbu Qonunning 44-moddasida nazarda tutilgan hollarda yirik bitimlar tuzish to?g?risidagi masalalarni hal qilish, jamiyat ishtirokchilarining umumiy yig?ilishiga tayyorgarlik ko?rish, uni chaqirish va o?tkazish bilan bog?liq masalalarni hal qilish, shuningdek ushbu Qonunda nazarda tutilgan boshqa masalalarni hal etish kiritilishi nazarda tutilishi mumkin. Agar jamiyat ishtirokchilarining umumiy yig?ilishiga tayyorgarlik ko?rish, uni chaqirish va o?tkazish bilan bog?liq masalalarni hal qilish jamiyatning ustavi bilan jamiyat kuzatuv kengashining vakolatlari jumlasiga kiritilgan bo?lsa, jamiyatning ijro etuvchi organi jamiyat ishtirokchilarining navbatdan tashqari umumiy yig?ilishi o?tkazilishini talab qilish huquqiga ega bo?ladi.
       Jamiyatning kuzatuv kengashini tuzish va uning faoliyati tartibi, shuningdek jamiyat kuzatuv kengashi a'zolarining vakolatlarini va jamiyat kuzatuv kengashi raisining vakolatini tugatish tartibi jamiyatning ustavi bilan belgilanadi.
       Jamiyatning yakkaboshchilik asosidagi ijro etuvchi organining hamda kollegial ijro etuvchi organining, uning sho?ba va tobe xo?jalik jamiyatlari boshqaruv organlarining a'zolari hamda ayni shu sho?ba, tobe xo?jalik jamiyatlarida mehnat shartnomasi (kontrakt) bo?yicha ishlayotgan shaxslar jamiyat kuzatuv kengashining a'zosi bo?lishi mumkin emas.
       Jamiyat ishtirokchilari umumiy yig?ilishining qaroriga binoan jamiyat kuzatuv kengashining a'zolariga haq to?lanishi va (yoki) ularning o?z majburiyatlarini bajarishlari bilan bog?liq xarajatlari qoplanishi mumkin. Haqlar va tovonlarning miqdorlari jamiyat ishtirokchilari umumiy yig?ilishining qarori bilan belgilanadi.
       Jamiyat kuzatuv kengashining a'zolari, jamiyatning yakkaboshchilik asosidagi ijro etuvchi organi vazifasini amalga oshiruvchi shaxs va jamiyatning kollegial ijro etuvchi organining jamiyatning ishtirokchilari bo?lmagan a'zolari jamiyat ishtirokchilarining umumiy yig?ilishida maslahat ovozi huquqi bilan ishtirok etishlari mumkin.
       Jamiyat kuzatuv kengashi a'zosining ovoz berish huquqini o?zga shaxslarga, shu jumladan kuzatuv kengashining boshqa a'zolariga o?tkazishiga yo?l qo?yilmaydi.
       381-modda. Jamiyat kuzatuv kengashining mustaqil a'zosi 
       Ustav fondida (ustav kapitalida) davlat ulushi 50 foizdan ortiq bo?lgan jamiyatning kuzatuv kengashi tarkibiga kamida bir nafar mustaqil a'zo kiritilishi kerak. Bunda mustaqil a'zolikka nomzodlar, agar jamiyat ustavida boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo?lsa, jamiyatning kuzatuv kengashi tomonidan, qoida tariqasida, jamiyat ishtirokchilarining umumiy yig?ilishi ko?rib chiqishi uchun tanlov asosida ko?rsatiladi. 
       Quyidagilar kuzatuv kengashining mustaqil a'zosi bo?lishi mumkin emas: 
       so?nggi uch yil ichida jamiyatda va (yoki) uning affillangan shaxslarida ishlagan shaxs; 
       jamiyat ustav fondining (ustav kapitalining) besh yoki undan ortiq foiziga egalik qiluvchi (to?g?ridan-to?g?ri va (yoki) affillangan shaxslar orqali) shaxs; 
       jamiyatning va (yoki) uning affillangan shaxsining yirik mijozi va (yoki) yirik yetkazib beruvchisi bilan fuqarolik-huquqiy munosabatlarda bo?lgan shaxs. Bunda qaysi shaxslar bilan bazaviy hisoblash miqdorining ikki ming baravaridan ko?p bo?lgan summaga teng amaldagi shartnoma mavjud bo?lsa, o?sha shaxslar yirik mijoz va yirik yetkazib beruvchi deb e'tirof etiladi; 
       so?nggi uch yil ichida jamiyatga va (yoki) jamiyatning affillangan shaxslariga auditorlik xizmatlarini ko?rsatgan auditorlik tashkilotining xodimi; 
       ketma-ket olti yil davomida jamiyatning kuzatuv kengashi tarkibiga kirgan shaxs; 
       jamiyat va (yoki) uning affillangan shaxslari bilan biror-bir kelishuvga ega bo?lgan shaxs, bundan kuzatuv kengashi a'zosining vazifalari va funksiyalari bajarilishini ta'minlash bilan bog?liq bo?lgan kelishuvlar mustasno; 
       jamiyatning boshqaruv va ichki nazorat organlarining va (yoki) uning affillangan shaxslarining a'zosi bo?lgan shaxsning yoki so?nggi uch yil ichida ularga a'zo bo?lgan shaxsning yaqin qarindoshi yoki quda tomondan qarindoshi (ota-onasi, aka-ukalari, opa-singillari, o?g?illari, qizlari, eri (xotini), shuningdek erining (xotinining) ota-onasi, aka-ukalari, opa-singillari va farzandlari) bo?lgan shaxs; 
       davlat boshqaruvi organining yoki davlat korxonasining xodimi bo?lgan shaxs; 
       jamiyatning ustavida yoki jamiyat umumiy yig?ilishining qarorlari bilan tasdiqlangan hujjatlarda belgilangan talablarga muvofiq bo?lmagan shaxs. 
       Jamiyat kuzatuv kengashining mustaqil a'zosi kuzatuv kengashining boshqa a'zolari bilan bir qatorda ushbu Qonunda belgilangan teng huquqlar va majburiyatlarga ega bo?ladi.
       39-modda. Jamiyatning yakkaboshchilik asosidagi ijro etuvchi organi 
       Jamiyatning yakkaboshchilik asosidagi ijro etuvchi organi (direktor) jamiyat ishtirokchilarining umumiy yig?ilishi tomonidan jamiyatning ustavida belgilangan muddatga saylanadi. Jamiyatning yakkaboshchilik asosidagi ijro etuvchi organi uning ishtirokchilari bo?lmaganlar orasidan ham saylanishi mumkin. 
       Jamiyat va uning yakkaboshchilik asosidagi ijro etuvchi organi vazifasini amalga oshiruvchi shaxs o?rtasidagi shartnoma jamiyat nomidan jamiyatning yakkaboshchilik asosidagi ijro etuvchi organi vazifasini amalga oshiruvchi shaxs saylangan umumiy yig?ilishdagi raislik qiluvchi shaxs tomonidan yoki jamiyat ishtirokchilari umumiy yig?ilishining qarori bilan vakolat berilgan jamiyat ishtirokchisi tomonidan imzolanadi.
       Jamiyatning yakkaboshchilik asosidagi ijro etuvchi organi:
       jamiyat nomidan ishonchnomasiz ish yuritadi, shu jumladan uning manfaatlarini ifodalaydi va bitimlar tuzadi;
       jamiyat nomidan vakillik qilish huquqi uchun ishonchnomalar beradi;
       jamiyat xodimlari bilan mehnat shartnomalari tuzadi va ularni bekor qiladi, xodimlarga nisbatan rag?batlantirish choralarini va intizomiy jazolarni qo?llaydi;
       ushbu Qonun va jamiyatning ustavi bilan jamiyat ishtirokchilarining umumiy yig?ilishi va jamiyatning kuzatuv kengashi vakolatlari jumlasiga kiritilmagan boshqa vakolatlarni amalga oshiradi.
       Jamiyatning yakkaboshchilik asosidagi ijro etuvchi organining faoliyati va uning tomonidan qarorlar qabul qilish tartibi jamiyatning hujjatlari bilan, shuningdek jamiyat va uning yakkaboshchilik asosidagi ijro etuvchi organi vazifasini amalga oshiruvchi shaxs o?rtasida tuzilgan shartnoma bilan belgilanadi. 
       Ishtirokchilar umumiy yig?ilishining qaroriga ko?ra jamiyat ijroiya organining vakolatlari shartnomaga ko?ra tijorat tashkilotiga (ishonchli boshqaruvchiga) berilishi mumkin. Tuziladigan shartnomaning shartlari jamiyat kuzatuv kengashi tomonidan, kuzatuv kengashi mavjud bo?lmaganda esa, agar jamiyat ustavida o?zgacha qoida nazarda tutilmagan bo?lsa, ishtirokchilarning umumiy yig?ilishi tomonidan tasdiqlanadi.
       40-modda. Jamiyatning kollegial ijro etuvchi organi
       Agar jamiyatning ustavida jamiyatning kollegial ijro etuvchi organini (boshqaruvi, direksiyasi va boshqalarni) tuzish nazarda tutilgan bo?lsa, bunday organ jamiyat ishtirokchilarining umumiy yig?ilishi tomonidan jamiyat ustavida belgilangan miqdorda va muddatga saylanadi. 
       Jamiyatning kollegial ijro etuvchi organining a'zosi etib faqat jismoniy shaxs saylanadi, u jamiyatning ishtirokchisi bo?lmasligi mumkin. 
       Jamiyatning kollegial ijro etuvchi organi jamiyatning ustavi bilan o?z vakolatlari jumlasiga kiritilgan vakolatlarni amalga oshiradi.
       Jamiyatning kollegial ijro etuvchi organining raisi jamiyat ishtirokchilarining umumiy yig?ilishi tomonidan saylanadi. 
       Jamiyatning kollegial ijro etuvchi organining faoliyati va uning tomonidan qarorlar qabul qilish tartibi jamiyatning hujjatlari bilan belgilanadi. 
       Jamiyatning kollegial ijro etuvchi organining a'zosi ovoz berish huquqini o?zga shaxslarga, shu jumladan jamiyatning kollegial ijro etuvchi organining boshqa a'zolariga berishiga yo?l qo?yilmaydi. 
       41-modda. Jamiyatni boshqarish organlarining qarorlari ustidan shikoyat berish 
       Jamiyat ishtirokchilari umumiy yig?ilishining ushbu Qonun va boshqa qonunchilik hujjatlari, jamiyatning ustavi talablari buzilgan holda qabul qilingan hamda jamiyat ishtirokchilarining huquqlari va qonuniy manfaatlarini buzadigan qarori ovoz berishda ishtirok etmagan yoki bahsli qarorga qarshi ovoz bergan jamiyat ishtirokchisining arizasiga ko?ra sud tomonidan haqiqiy emas deb topilishi mumkin. Bunday ariza jamiyat ishtirokchisi qabul qilingan qaror to?g?risida bilgan yoki bilishi lozim bo?lgan kundan e'tiboran ikki oy ichida berilishi mumkin. Agar jamiyat ishtirokchisi shikoyatga sabab bo?lgan qarorni qabul qilgan jamiyat ishtirokchilarining umumiy yig?ilishida ishtirok etgan bo?lsa, mazkur ariza shunday qaror qabul qilingan kundan e'tiboran ikki oy ichida berilishi mumkin. 
       Sud ishning barcha holatlarini hisobga olgan holda, agar ariza bergan jamiyat ishtirokchisining ovozi ovoz berish natijalariga ta'sir ko?rsata olishi mumkin bo?lmasa va (yoki) yo?l qo?yilgan qoidabuzarlik jiddiy bo?lmasa va (yoki) qaror jamiyatning ana shu ishtirokchisiga zarar yetkazmagan bo?lsa, shikoyatga sabab bo?lgan qarorni o?z kuchida qoldirishga haqlidir. 
       Jamiyat kuzatuv kengashining, jamiyat yakkaboshchilik asosidagi ijro etuvchi organining, jamiyat kollegial ijro etuvchi organining ushbu Qonun va boshqa qonunchilik hujjatlarining, jamiyat ustavi talablari buzilgan holda qabul qilingan hamda jamiyat ishtirokchisining huquqlari va qonuniy manfaatlarini buzadigan qarori jamiyat ana shu ishtirokchisining arizasiga binoan sud tomonidan haqiqiy emas deb topilishi mumkin. 
       42-modda. Jamiyat kuzatuv kengashi a'zolarining, jamiyat yakkaboshchilik asosidagi ijro etuvchi organining, jamiyat kollegial ijro etuvchi organi a'zolarining javobgarligi 
       Jamiyatning kuzatuv kengashi a'zolari, jamiyatning yakkaboshchilik asosidagi ijro etuvchi organi, jamiyatning kollegial ijro etuvchi organi a'zolari o?z huquqlarini amalga oshirishda va majburiyatlarini bajarishda jamiyat manfaatlarini ko?zlab halol va oqilona harakat qilishlari kerak. 
       Jamiyat kuzatuv kengashi a'zolari, jamiyatning yakkaboshchilik asosidagi ijro etuvchi organi, jamiyatning kollegial ijro etuvchi organi a'zolari unga o?zlarining aybli harakatlari (harakatsizligi) tufayli yetkazilgan zarar uchun, agar qonun hujjatlarida boshqa asoslar va javobgarlik miqdorlari ko?rsatilgan bo?lmasa, jamiyat oldida javobgar bo?ladilar. Bunda jamiyatga zarar yetkazilishiga olib kelgan qarorga qarshi ovoz bergan yoki ovoz berishda ishtirok etmagan jamiyat kuzatuv kengashining a'zolari, jamiyatning kollegial ijro etuvchi organining a'zolari javobgar bo?lmaydilar. 
       Jamiyat kuzatuv kengashi a'zolarining, jamiyat yakkaboshchilik asosidagi ijro etuvchi organining, jamiyat kollegial ijro etuvchi organi a'zolarining javobgarligi asoslari va miqdorini aniqlashda ish muomalasi odatlari va ish uchun ahamiyatli boshqa holatlar e'tiborga olinmog?i lozim. 
       Agar ushbu moddaning qoidalariga muvofiq bir necha shaxs javobgar bo?lsa, ularning jamiyat oldidagi javobgarligi solidar bo?ladi. 
       Jamiyat yoki uning ishtirokchisi jamiyat kuzatuv kengashining a'zosi, jamiyatning yakkaboshchilik asosidagi ijro etuvchi organi va jamiyatning kollegial ijro etuvchi organi a'zosi tomonidan jamiyatga yetkazilgan zarar o?rnini qoplash to?g?risidagi da'vo bilan sudga murojaat etishga haqlidir. 
       Agar jamiyatning ijro etuvchi organi tomonidan yirik bitim yoki affillangan shaxslar bilan bitim tuzish tartibi buzilganligi natijasida jamiyatga zarar yetkazilgan bo?lsa va bunda jamiyat direktorining yoki kollegial ijro etuvchi organining aybi qonunchilikda belgilangan tartibda isbotlansa, jamiyatning kreditorlar oldidagi qarzdorligini qoplash uchun uning mol-mulki yetarli bo?lmagan taqdirda jamiyatning majburiyatlari bo?yicha subsidiar javobgar bo?ladi.
V BOB. JAMIYATNING BITIM TUZISHDAN MANFAATDORLIGI. YIRIK BITIMLAR 
       43-modda. Jamiyatning bitim tuzishdan manfaatdorligi
       Tuzilishidan jamiyat kuzatuv kengashining a'zosi, jamiyatning yakkaboshchilik asosidagi ijro etuvchi organi vazifasini amalga oshiruvchi shaxslar, jamiyatning kollegial ijro etuvchi organi a'zosi manfaatdor bo?lgan yoki o?z affillangan shaxslari bilan birgalikda jamiyat ishtirokchilari umumiy ovozlari sonining yigirma va undan ortiq foiziga ega bo?lgan jamiyat ishtirokchisining manfaatdorligi bo?lgan bitimlar jamiyat ishtirokchilari umumiy yig?ilishining roziligisiz jamiyat tomonidan tuzilishi mumkin emas. 
       Ushbu moddaning birinchi qismida ko?rsatilgan shaxslar, ularning erlari (xotinlari), ota-onalari, bolalari, aka-ukalari, opa-singillari va (yoki) ularning affillangan shaxslari quyidagi hollarda jamiyat tomonidan bitim tuzilishidan manfaatdor shaxslar deb e'tirof etiladi:
       bitim taraflari hisoblansalar yoki jamiyat bilan munosabatlarda uchinchi shaxslarning manfaatlarini ifodalasalar;
       bitim tarafi hisoblanuvchi yoki jamiyat bilan munosabatlarda uchinchi shaxslarning manfaatlarini himoya qiluvchi yuridik shaxs aksiyalarining (paylari, ulushlarining) yigirma va undan ortiq foiziga ega bo?lsalar (har biri alohida-alohida yoki jamlangan holda);
       bitim tarafi hisoblanuvchi yoki jamiyat bilan munosabatlarda uchinchi shaxslarning manfaatlarini himoya qiluvchi yuridik shaxsning boshqaruv organlarida lavozim egallab turgan bo?lsalar. 
       Ushbu moddaning birinchi qismida ko?rsatilgan shaxslar jamiyatning ustavida belgilangan boshqa hollarda ham jamiyatning bitim tuzishidan manfaatdor shaxslar deb e'tirof etiladi. 
       Ushbu moddaning birinchi qismida ko?rsatilgan shaxslar:
       ular, ularning erlari (xotinlari), ota-onalari, bolalari, aka-ukalari, opa-singillari va (yoki) affillangan shaxslari aksiyalarining (paylar ulushlarining) yigirma va undan ortiq foiziga ega bo?lgan yuridik shaxslar to?g?risidagi;
       ular, ularning erlari (xotinlari), ota-onalari, bolalari, aka-ukalari, opa-singillari va (yoki) ularning affillangan shaxslari boshqaruv organlarida lavozimni egallab turgan yuridik shaxslar to?g?risidagi; 
       ular tuzilishidan manfaatdor deb e'tirof etilishi mumkin bo?lgan tuziladigan yoki taxmin qilinadigan bitimlar to?g?risidagi axborotni jamiyat ishtirokchilari umumiy yig?ilishining e'tiboriga yetkazishlari kerak. 
       Tuzilishidan manfaatdorlik bo?lgan bitimlarni jamiyat tuzishi to?g?risidagi qaror jamiyat ishtirokchilarining umumiy yig?ilishi tomonidan jamiyatning uning tuzilishidan manfaatdor bo?lmagan ishtirokchilari umumiy ovozlarining ko?pchilik ovozlari bilan qabul qilinadi. 
       Agar bitim jamiyat bilan boshqa taraf o?rtasida, bitim tuzilishidan manfaatdor shaxs ushbu moddaning birinchi va ikkinchi qismlariga muvofiq shunday shaxs deb e'tirof etiladigan paytga qadar bo?lgan, odatdagi xo?jalik faoliyati jarayonida tuzilgan bo?lsa, manfaatdorlik bo?lgan bitimni tuzish ushbu moddaning beshinchi qismida nazarda tutilgan jamiyat ishtirokchilari umumiy yig?ilishining qarorini talab qilmaydi (jamiyat ishtirokchilarining keyingi umumiy yig?ilishi o?tkaziladigan sanaga qadar qaror talab qilinmaydi).
       Tuzilishidan manfaatdorlik bo?lgan va ushbu moddada nazarda tutilgan talablar buzilgan holda tuzilgan bitimlar jamiyatning yoki uning ishtirokchisining da'vosi asosida sud tomonidan haqiqiy emas deb topilishi mumkin. 
       Manfaatdor shaxs jamiyat oldida o?zi tomonidan jamiyatga yetkazilgan zarar miqdorida javobgar bo?ladi. Agar bir necha shaxs javobgar bo?lsa, ularning jamiyat oldidagi javobgarligi solidar bo?ladi. 
       Jamiyatda jamiyatning kuzatuv kengashi tuzilgan taqdirda, tuzilishidan manfaatdorlik bo?lgan bitimlarni tuzish to?g?risidagi qarorni qabul qilish jamiyatning ustavi bilan uning vakolatlari jumlasiga kiritilishi mumkin, bitim yoki bitimning predmeti bo?lgan mol-mulkning qiymati bo?yicha haq to?lash summasi jamiyatning oxirgi hisobot davridagi buxgalteriya hisobotlari ma'lumotlari asosida aniqlangan mol-mulki qiymatining besh foizidan ortiq bo?lgan hollar bundan mustasno. 
       44-modda. Yirik bitimlar
       Agar jamiyatning ustavida yirik bitimlarning ancha katta miqdori nazarda tutilgan bo?lmasa, bunday bitimlarni tuzish to?g?risidagi qaror qabul qilinadigan kundan oldingi oxirgi hisobot davri uchun buxgalteriya hisobotlari ma'lumotlari asosida aniqlangan jamiyat mol-mulki qiymatining yigirma besh foizidan ortiq qiymatga ega bo?lgan mol-mulkni jamiyatning olishi, tasarrufidan chiqarishi yoki jamiyat bevosita yoxud bilvosita mol-mulkni tasarrufidan chiqarishi ehtimoli bilan bog?liq bo?lgan bitim yoki o?zaro bog?liq bir necha bitim yirik bitim deb hisoblanadi. Jamiyatning odatdagi xo?jalik faoliyati jarayonida tuziladigan bitimlar yirik bitimlar deb e'tirof etilmaydi.
       Ushbu moddaning maqsadlari uchun yirik bitim natijasida jamiyatning tasarrufidan chiqariladigan mol-mulkning qiymati uning buxgalteriya hisobi ma'lumotlari asosida, jamiyat oladigan mol-mulkning qiymati esa - taklif qilingan baho asosida aniqlanadi. 
       Yirik bitimni tuzish to?g?risidagi qaror jamiyat ishtirokchilarining umumiy yig?ilishi tomonidan qabul qilinadi. 
       Jamiyatda jamiyatning kuzatuv kengashi tuzilgan taqdirda, qiymati jamiyat mol-mulki qiymatining yigirma beshdan to ellik foizigachasini tashkil etadigan mol-mulkni olish, tasarrufdan chiqarish yoki jamiyat bevosita yoxud bilvosita tasarrufidan chiqarishi ehtimoli bilan bog?liq bo?lgan yirik bitimlarni tuzish to?g?risidagi qarorlarni qabul qilish jamiyatning ustaviga binoan jamiyat kuzatuv kengashining vakolatiga kiritilishi mumkin. Bunda kuzatuv kengashining aybi bilan yirik bitim tuzilishi natijasida yetkazilgan zarar uchun jamiyatning kuzatuv kengashi umumiy yig?ilish oldida javobgar bo?ladi. 
       Ushbu moddada nazarda tutilgan talablar buzilgan holda tuzilgan yirik bitim jamiyatning yoki uning ishtirokchisining da'vosiga binoan sud tomonidan haqiqiy emas deb topilishi mumkin. 
VI BOB. JAMIYATNING FAOLIYATI USTIDAN NAZORAT QILISH 
       45-modda. Jamiyatning taftish komissiyasi (taftishchisi)
       Jamiyatning ustavida jamiyatning taftish komissiyasini tuzish (taftishchisini saylash) nazarda tutilishi mumkin. Jamiyatning ishtirokchisi bo?lmagan shaxs ham jamiyat taftish komissiyasining a'zosi (taftishchisi) bo?lishi mumkin. 
       Agar jamiyatning ustavida nazarda tutilgan bo?lsa, jamiyatning taftish komissiyasi (taftishchisi) vazifasini jamiyat bilan, jamiyat kuzatuv kengashining a'zolari bilan ishonchli boshqaruvchi bilan, jamiyatning yakkaboshchilik asosidagi ijro etuvchi organi vazifasini bajaruvchi shaxs bilan, jamiyatning kollegial ijro etuvchi organi a'zolari va jamiyatning ishtirokchilari bilan mulkiy manfaatlar bilan bog?liq bo?lmagan auditorlik tashkiloti amalga oshirishi mumkin.
       Jamiyat kuzatuv kengashining a'zolari, jamiyatning yakkaboshchilik asosidagi ijro etuvchi organi vazifasini amalga oshiruvchi shaxs va jamiyatning kollegial ijro etuvchi organi a'zolari jamiyat taftish komissiyasining a'zolari (taftishchisi) bo?lishlari mumkin emas. 
       Jamiyatning taftish komissiyasi (taftishchisi) jamiyat ishtirokchilari umumiy yig?ilishi tomonidan jamiyatning ustavida belgilangan muddatga saylanadi. 
       Jamiyat taftish komissiyasi a'zolarining soni jamiyatning ustavida belgilanadi. 
       Jamiyatning moliyaviy-xo?jalik faoliyatini tekshirish taftish komissiyasining tashabbusiga, ishtirokchilar umumiy yig?ilishining, kuzatuv kengashining qaroriga yoki jamiyat ishtirokchilari umumiy ovozlari sonining jami kamida o?ndan bir qismiga ega bo?lgan jamiyat ishtirokchilarining talabiga binoan bir yillik yoki boshqa davr uchun faoliyat yakunlariga ko?ra amalga oshiriladi. 
       Jamiyat taftish komissiyasining (taftishchisining) talabiga binoan jamiyat kuzatuv kengashining a'zolari, jamiyatning yakkaboshchilik asosidagi ijro etuvchi organi vazifasini amalga oshiruvchi shaxs, jamiyatning kollegial ijro etuvchi organi a'zolari, shuningdek jamiyatning xodimlari og?zaki yoki yozma shaklda zarur tushuntirishlar berishlari shart. 
       Jamiyatning taftish komissiyasi (taftishchisi) jamiyatning yillik hisobotlarini va buxgalteriya balanslarini ular jamiyat ishtirokchilarining umumiy yig?ilishida tasdiqlanguniga qadar majburiy tartibda tekshirishdan o?tkazadi. 
       Jamiyat taftish komissiyasining (taftishchisining) ish tartibi jamiyatning hujjatlari bilan belgilanadi. 
       451-modda. Ichki audit xizmati
       Aktivlarining balans qiymati bazaviy hisoblash miqdorining yuz ming baravaridan ko?p bo?lgan, davlat ulushi ellik foiz va undan ortiq bo?lgan mas'uliyati cheklangan jamiyatda ichki audit xizmati tashkil etiladi. Kredit tashkiloti bo?lgan jamiyatda ichki audit xizmati nobank kredit tashkilotlari va mikromoliyalashtirish faoliyati to?g?risidagi qonunchilikka muvofiq tashkil etiladi. Jamiyatning kuzatuv kengashi ichki audit xizmatini tashkil etadi va uning xodimlarini tayinlaydi. Ichki audit xizmati jamiyatning kuzatuv kengashiga hisobdordir.
       Ichki audit xizmati jamiyatning ijro etuvchi organi, vakolatxonalari va filiallari tomonidan qonunchilikka, ta'sis hujjatlari va boshqa hujjatlarga rioya etilishini, buxgalteriya hisobi va moliyaviy hisobotlarda ma'lumotlarning to?liq hamda to?g?ri aks ettirilishi ta'minlanishini, xo?jalik operatsiyalarini amalga oshirishning belgilangan qoidalari va tartib-taomillariga rioya etilishini, aktivlarning saqlanishini, shuningdek jamiyatni boshqarish yuzasidan qonunchilikda belgilangan talablarga rioya etilishini tekshirish va bu borada monitoring olib borish orqali jamiyatning ijro etuvchi organi, vakolatxonalari va filiallari ishini nazorat qiladi hamda baholaydi. 
       Ichki audit xizmati o?z faoliyatini O?zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi tomonidan belgilanadigan tartibga muvofiq amalga oshiradi. 
       46-modda. Jamiyatning auditorlik tekshiruvi
       Moliya hisobotlari to?g?riligini, buxgalteriya hisobini yuritish tartibining belgilangan talablarga muvofiqligini tekshirish uchun jamiyat ishtirokchilari umumiy yig?ilishining qaroriga binoan qonunchilikda belgilangan tartibda auditorlik tashkiloti jalb etiladi. 
       48-modda. Jamiyat hujjatlarini saqlash
       Jamiyat, agar qonunchilikda boshqacha qoida nazarda tutilgan bo?lmasa, quyidagi hujjatlarni ustavda belgilangan muddat mobaynida saqlashi shart:
       jamiyatning ta'sis hujjatlari, shuningdek jamiyatning ta'sis hujjatlariga kiritilgan hamda belgilangan tartibda ro?yxatdan o?tkazilgan o?zgartishlar va qo?shimchalar;
       jamiyat muassislari yig?ilishining jamiyatni tashkil etish va jamiyatning ustav fondiga (ustav kapitaliga) qo?shiladigan pulsiz hissalarning pul bahosini tasdiqlash to?g?risidagi qarorni, shuningdek jamiyatni tashkil etish bilan bog?liq boshqa qarorlarni o?z ichiga olgan bayonnomasi;
       jamiyat davlat ro?yxatidan o?tkazilganligini tasdiqlovchi hujjat;
       jamiyatning o?z balansida turgan mol-mulkka bo?lgan huquqini tasdiqlovchi hujjatlar;
       jamiyatning filiallari va vakolatxonalari to?g?risidagi nizomlar;
       jamiyat ishtirokchilari umumiy yig?ilishlarining, jamiyat kuzatuv kengashi, jamiyatning kollegial ijro etuvchi organi va jamiyatning taftish komissiyasi majlislarining bayonnomalari;
       jamiyat taftish komissiyasining (taftishchisining) va auditorlik tashkilotining xulosalari;
       qonunchilikda nazarda tutilgan boshqa hujjatlar.
       Jamiyat ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan hujjatlarni o?zining ijro etuvchi organi joylashgan yerda yoki jamiyat ishtirokchilariga ma'lum bo?lgan va ular uchun qulay bo?lgan boshqa joyda saqlaydi. 
VII BOB. JAMIYATNI QAYTA TASHKIL ETISH VA TUGATISH
       49-modda. Jamiyatni qayta tashkil etish
       Jamiyat ishtirokchilari umumiy yig?ilishining qaroriga binoan jamiyat ushbu Qonunda nazarda tutilgan tartibda qayta tashkil etilishi mumkin. 
       Jamiyatni qayta tashkil etish qo?shib yuborish, birlashtirish, bo?lish, ajratib chiqarish va qayta tuzish shaklida amalga oshirilishi mumkin. 
       Jamiyat, birlashtirish shaklidagi qayta tashkil etish hollarini istisno etganda, qayta tashkil etish natijasida tuziladigan yuridik shaxslar davlat ro?yxatidan o?tkazilgan paytdan e'tiboran qayta tashkil etilgan deb hisoblanadi. 
       Jamiyat unga boshqa jamiyatni birlashtirish shaklida qayta tashkil etilganda ulardan birinchisi yuridik shaxslarning yagona davlat reyestriga birlashtirilgan jamiyat faoliyati tugatilgani haqida yozuv kiritilgan paytdan e'tiboran qayta tashkil etilgan deb hisoblanadi. 
       Qayta tashkil etish natijasida tuzilgan jamiyatlarni davlat ro?yxatidan o?tkazish va qayta tashkil etilgan jamiyatlarning faoliyatini tugatish to?g?risidagi yozuvlarni kiritish, shuningdek ustavga kiritilgan o?zgartishlarni davlat ro?yxatidan o?tkazish qonunchilikda belgilangan tartibda amalga oshiriladi. 
       Jamiyatni qayta tashkil etish to?g?risida qaror qabul qilingan sanadan e'tiboran, jamiyat qo?shib yuborish yoki birlashtirish shaklida qayta tashkil etilganda esa bu haqda qo?shilishda yoki birlashtirishda ishtirok etayotgan jamiyatlardan oxirgisi tomonidan qaror qabul qilingan sanadan e'tiboran o?ttiz kundan kechiktirmay jamiyat bu haqda jamiyatning o?ziga ma'lum barcha kreditorlarini yozma ravishda xabardor qilishi va qabul qilingan qaror haqida ommaviy axborot vositalarida xabar e'lon qilishi shart. Bunda jamiyat kreditorlari o?zlariga xabarnomalar yuborilgan sanadan e'tiboran o?ttiz kun ichida yoki qaror qabul qilingani to?g?risida xabar e'lon qilingan sanadan e'tiboran o?ttiz kun ichida jamiyatning tegishli majburiyatlari muddatidan ilgari tugatilishini yoki bajarilishini va ko?rgan zararlarining o?rni qoplanishini yozma ravishda talab qilishga haqlidir. 
       Qayta tashkil etish natijasida tuzilgan jamiyatlarni davlat ro?yxatidan o?tkazish, qayta tashkil etilgan jamiyatlarning faoliyatini tugatish to?g?risidagi yozuvlarni kiritish ushbu moddaning oltinchi qismida belgilangan tartibda kreditorlar xabardor qilinganligining dalillari taqdim etilgan taqdirdagina amalga oshiriladi. 
       50-modda. Jamiyatlarni qo?shib yuborish
       O?z faoliyatini tugatgan ikki yoki bir necha jamiyatning barcha huquqlari va majburiyatlarini o?tkazish yo?li bilan yangi jamiyatni tashkil etish jamiyatlarning qo?shib yuborilishi deb e'tirof etiladi. 
       Qo?shib yuborish shaklidagi qayta tashkil etishda ishtirok etuvchi har bir jamiyat ishtirokchilarining umumiy yig?ilishi ana shunday qayta tashkil etish to?g?risida, qo?shib yuborish shartnomasini va qo?shib yuborish natijasida tuzilayotgan jamiyatning ustavini tasdiqlash to?g?risida, shuningdek topshirish dalolatnomasini tasdiqlash to?g?risida qarorlar qabul qiladi. 
       Qo?shib yuborish natijasida tashkil etilayotgan jamiyatning barcha ishtirokchilari tomonidan imzolangan qo?shib yuborish to?g?risidagi shartnoma ustav bilan birgalikda uning ta'sis hujjati hisoblanadi hamda u O?zbekiston Respublikasining Fuqarolik kodeksi va ushbu Qonun bilan ta'sis shartnomasiga qo?yiladigan barcha talablarga mos bo?lishi kerak. 
       Qo?shib yuborish shaklida qayta tashkil etishda ishtirok etuvchi har bir jamiyat ishtirokchilarining umumiy yig?ilishi tomonidan ana shunday qayta tashkil etish to?g?risida va qo?shib yuborish shartnomasini, qo?shib yuborish natijasida tashkil etilayotgan jamiyatning ustavini va topshirish dalolatnomasini tasdiqlash to?g?risidagi qaror qabul qilingan taqdirda, qo?shib yuborish natijasida tashkil etilayotgan jamiyatning ijro etuvchi organlarini saylash qo?shib yuborishda ishtirok etayotgan jamiyatlar ishtirokchilarining qo?shma umumiy yig?ilishida amalga oshiriladi. Bunday umumiy yig?ilishni o?tkazish muddatlari va tartibi qo?shib yuborish to?g?risidagi shartnomada belgilanadi. 
       Jamiyatlar qo?shib yuborilganda, ulardan har birining barcha huquqlari va majburiyatlari, bu topshirish dalolatnomalarida ko?rsatilganligidan yoki ko?rsatilmaganligidan qat'i nazar, qo?shib yuborish natijasida tashkil etilgan jamiyatga o?tadi.
       51-modda. Jamiyatni birlashtirish
       Bir yoki bir necha jamiyatni ularning huquqlari va majburiyatlarini boshqa jamiyatga o?tkazgan holda tugatish jamiyatni birlashtirish deb e'tirof etiladi. 
       Birlashtirish shaklida qayta tashkil etishda ishtirok etuvchi har bir jamiyat ishtirokchilarining umumiy yig?ilishi bunday qayta tashkil etish to?g?risida, birlashtirish to?g?risidagi shartnomani tasdiqlash haqida qaror qabul qiladi, birlashtirilayotgan jamiyat ishtirokchilarining umumiy yig?ilishi esa, topshirish dalolatnomasini tasdiqlash to?g?risida ham qaror qabul qiladi. 
       Birlashtirishda ishtirok etuvchi jamiyatlar ishtirokchilarining qo?shma umumiy yig?ilishi birlashtirilayotgan jamiyatning ta'sis hujjatlariga jamiyatning ishtirokchilari tarkibi o?zgarishi, ularning ulushlari miqdorlarini belgilash bilan bog?liq o?zgartishlarni, birlashtirish to?g?risidagi shartnomada nazarda tutilgan boshqa o?zgartishlarni kiritadi, shuningdek zarurat bo?lganda boshqa masalalarni, shu jumladan birlashtirilayotgan jamiyatning organlarini saylash to?g?risidagi masalalarni hal etadi. Bunday umumiy yig?ilishni o?tkazish muddatlari va tartibi birlashtirish to?g?risidagi shartnomada belgilanadi. 
       Bir jamiyat boshqasiga birlashtirilganda topshirish dalolatnomasiga muvofiq birlashtirilayotgan jamiyatning barcha huquqlari va majburiyatlari birlashtirib olayotgan jamiyatga o?tadi. 
       52-modda. Jamiyatni bo?lish
       Jamiyatni uning barcha huquqlari va majburiyatlarini yangitdan tashkil etilgan jamiyatlarga o?tkazgan holda tugatish jamiyatni bo?lish deb e'tirof etiladi. 
       Bo?lish shaklida qayta tashkil etilayotgan jamiyat ishtirokchilarining umumiy yig?ilishi bunday qayta tashkil etish to?g?risida, jamiyatni bo?lish tartibi va shartlari to?g?risida, yangi jamiyatlarni tashkil etish va bo?lish balansini tasdiqlash to?g?risida qaror qabul qiladi.
       Bo?lish natijasida tuzilayotgan har bir jamiyatning ishtirokchilari ta'sis shartnomasini imzolaydilar. Bo?lish natijasida tashkil etilayotgan har bir jamiyat ishtirokchilarining umumiy yig?ilishi jamiyatning ustavini tasdiqlaydi va uning organlarini saylaydi. 
       Jamiyat bo?linganda uning barcha huquqlari va majburiyatlari bo?lish balansiga muvofiq bo?lish natijasida tashkil etilgan jamiyatlarga o?tadi. 
       Agar bo?lish balansi qayta tashkil etilgan jamiyatning huquqiy vorisini aniqlash imkoniyatini bermasa, qayta tashkil etish natijasida tashkil etilgan yuridik shaxslar qayta tashkil etilgan jamiyatning majburiyatlari yuzasidan uning kreditorlari oldida solidar javobgar bo?ladilar. 
       53-modda. Jamiyatni ajratib chiqarish
       Qayta tashkil etilayotgan jamiyatni tugatmasdan, uning huquqlari va majburiyatlarining bir qismini o?tkazgan holda bir yoki bir necha jamiyatni tashkil etish jamiyatni ajratib chiqarish deb e'tirof etiladi. 
       Ajratib chiqarish shaklida qayta tashkil etilayotgan jamiyat ishtirokchilarining umumiy yig?ilishi bunday qayta tashkil etish to?g?risida, ajratib chiqarish tartibi va shartlari to?g?risida, yangi jamiyatni (yangi jamiyatlarni) tashkil etish to?g?risida va bo?lish balansini tasdiqlash to?g?risida qaror qabul qiladi, ajratib chiqarish shaklida qayta tashkil etilayotgan jamiyatning ta'sis hujjatlariga jamiyat ishtirokchilari tarkibining o?zgarishi, ularning ulushlari miqdorlari aniqlanishi bilan bog?liq bo?lgan o?zgartishlarni va ajratib chiqarish to?g?risidagi qarorda nazarda tutilgan boshqa o?zgartishlarni kiritadi, shuningdek zarurat bo?lgan taqdirda o?zga masalalarni, shu jumladan jamiyatning organlarini saylash to?g?risidagi masalalarni hal etadi. 
       Ajratib chiqarilayotgan jamiyatning ishtirokchilari ta'sis shartnomasini imzolaydilar. Ajratib chiqarilayotgan jamiyat ishtirokchilarining umumiy yig?ilishi uning ustavini tasdiqlaydi va jamiyatning organlarini saylaydi. 
       Agar ajratib chiqarilayotgan jamiyatning yagona ishtirokchisi qayta tashkil etilayotgan jamiyat bo?lsa, uning umumiy yig?ilishi jamiyatni ajratib chiqarish shaklida qayta tashkil etish to?g?risida, ajratib chiqarish tartibi va shartlari to?g?risida qaror qabul qiladi, shuningdek ajratib chiqarilayotgan jamiyatning ustavini va bo?lish balansini tasdiqlaydi, ajratib chiqarilayotgan jamiyatning organlarini saylaydi. 
       Jamiyatdan bir yoki bir necha jamiyat ajratib chiqarilganda qayta tashkil etilgan jamiyat huquqlari va majburiyatlarining bir qismi bo?lish balansiga muvofiq ularning har biriga o?tadi. 
       Agar bo?lish balansi qayta tashkil etilgan jamiyatning huquqiy vorisini aniqlash imkoniyatini bermasa, qayta tashkil etish natijasida tashkil topgan yuridik shaxslar qayta tashkil etilgan jamiyatning majburiyatlari yuzasidan uning kreditorlari oldida solidar javobgar bo?ladilar. 
       54-modda. Jamiyatni qayta tuzish
       Jamiyat qonun hujjatlarida nazarda tutilgan boshqa tashkiliy-huquqiy shakldagi tijorat tashkiloti etib qayta tuzilishga haqlidir. 
       Qayta tuzish shaklida qayta tashkil etilayotgan jamiyat ishtirokchilarining umumiy yig?ilishi bunday qayta tashkil etish to?g?risida, qayta tuzish tartibi va shartlari to?g?risida, jamiyat ishtirokchilarining ulushlarini qayta tuzish natijasida tashkil etilayotgan yuridik shaxsning aksiyalariga (ulushlari, paylariga) ayirboshlash tartibi to?g?risida va ana shu yuridik shaxsning ta'sis hujjatlarini tasdiqlash to?g?risida, shuningdek topshirish dalolatnomasini tasdiqlash to?g?risida qaror qabul qiladi. 
       Qayta tuzish natijasida tashkil etilayotgan yuridik shaxsning ishtirokchilari ana shunday yuridik shaxslar to?g?risidagi qonun talablariga muvofiq uning organlarini saylash to?g?risida qaror qabul qiladilar va tegishli organga qayta tuzish natijasida tashkil etilayotgan yuridik shaxsni davlat ro?yxatidan o?tkazish bilan bog?liq harakatlarni amalga oshirishni topshiradilar. 
       Jamiyat qayta tuzilganda, qayta tashkil etilgan jamiyatning barcha huquqlari va majburiyatlari, bu topshirish dalolatnomalarida ko?rsatilganligidan yoki ko?rsatilmaganligidan qat'i nazar, qayta tuzish natijasida tashkil etilgan yuridik shaxsga o?tadi.
       55-modda. Jamiyatni tugatish
       Jamiyat ushbu Qonun va jamiyat ustavi talablari hisobga olingan holda belgilangan tartibda ixtiyoriy ravishda tugatilishi mumkin. Jamiyat qonunchilikda nazarda tutilgan asoslarga ko?ra sudning qaroriga binoan ham tugatilishi mumkin. 
       Jamiyatni tugatish uning huquqlari va majburiyatlari huquqiy vorislik tartibida boshqa shaxslarga o?tmagan holda faoliyatining tugatilishiga sabab bo?ladi. 
       Jamiyat ishtirokchilari umumiy yig?ilishining jamiyatni ixtiyoriy ravishda tugatish hamda tugatuvchini tayinlash to?g?risidagi qarori jamiyat kuzatuv kengashining, ijro etuvchi organining yoki ishtirokchisining taklifiga binoan qabul qilinadi. 
       Ixtiyoriy ravishda tugatilayotgan jamiyat ishtirokchilarining umumiy yig?ilishi jamiyatni tugatish va yuridik shaxslarni tugatuvchini tayinlash to?g?risida qaror qabul qiladi. 
       Tugatuvchi tayinlangan paytdan e'tiboran jamiyat ishlarini boshqarish bo?yicha barcha vakolatlar tugatuvchiga o?tadi. Tugatuvchi tugatilayotgan jamiyat nomidan sudda ishtirok etadi. 
       Ro?yxatdan o?tkazuvchi organning qaroriga ko?ra jamiyatni tugatish ushbu jamiyat moliya-xo?jalik faoliyati amalga oshirilmaganligi sababli belgilangan tartibda harakatsiz rejimga o?tkazilgan paytdan e'tiboran uch yil ichida uning faoliyati tiklanmagan taqdirda amalga oshiriladi. Bunda tugatuvchi tayinlanmaydi, bundan ushbu moddaning yettinchi qismida nazarda tutilgan hollar mustasno.
       Ustav fondida (ustav kapitalida) davlat ulushi bo?lgan jamiyatni tugatishda tugatish komissiyasi tayinlanadi va uning tarkibiga davlat mulkini boshqaruvchi organning vakili kiritiladi. 
       Jamiyatni tugatish tartibi qonunchilik bilan belgilanadi. 
O?zbekiston Respublikasining Prezidenti I. KARIMOV
Toshkent sh.,
2001-yil 6-dekabr,
310-II-son

