?
PDF-faylidagi rasmiy manba
O?ZBEKISTON RESPUBLIKASINING QONUNI
"TADBIRKORLIK FAOLIYATI ERKINLIGINING KAFOLATLARI TO?G?RISIDA"GI O?ZBEKISTON RESPUBLIKASI QONUNIGA O?ZGARTISH VA QO?SHIMCHALAR KIRITISH HAQIDA
Qonunchilik palatasi tomonidan 2012-yil 29-fevralda qabul qilingan
Senat tomonidan 2012-yil 23-martda ma'qullangan 
       1-modda. O?zbekiston Respublikasining 2000-yil 25-mayda qabul qilingan "Tadbirkorlik faoliyati erkinligining kafolatlari to?g?risida"gi 69-II-sonli Qonuniga (O?zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Axborotnomasi, 2000-yil, ? 5-6, 140-modda; 2001-yil, ? 5, 89-modda; 2003-yil, ? 5, 67-modda; 2004-yil, ? 1-2, 18-modda, ? 5, 90-modda; 2005-yil, ? 1, 18-modda; O?zbekiston Respublikasi Oliy Majlisi palatalarining Axborotnomasi, 2006-yil, ? 3, 119-modda, ? 9, 494-modda, ? 10, 536-modda; 2007-yil, ? 12, 608-modda; 2008-yil, ? 12, 640-modda; 2009-yil, ? 12, 472-modda; 2010-yil, ? 9, 336-modda, ? 12, 465-modda; 2011-yil, ? 4, 104-modda, ? 9, 248-modda) o?zgartish va qo?shimchalar kiritilib, uning yangi tahriri tasdiqlansin (ilova qilinadi).
       2-modda. O?zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi:
       hukumat qarorlarini ushbu Qonunga muvofiqlashtirsin;
       davlat boshqaruvi organlari ushbu Qonunga zid bo?lgan o?z normativ-huquqiy hujjatlarini qayta ko?rib chiqishlari va bekor qilishlarini ta'minlasin.
       3-modda. Ushbu Qonun rasmiy e'lon qilingan kundan e'tiboran kuchga kiradi.
O?zbekiston Respublikasining Prezidenti I. KARIMOV
Toshkent sh., 
2012-yil 2-may,
O?RQ-328-son
O?ZBEKISTON RESPUBLIKASINING QONUNI
TADBIRKORLIK FAOLIYATI ERKINLIGINING KAFOLATLARI TO?G?RISIDA
(yangi tahriri)
1-bob. Umumiy qoidalar
       1-modda. Ushbu Qonunning asosiy vazifalari
       Ushbu Qonunning asosiy vazifalari fuqarolarning tadbirkorlik faoliyatida erkin ishtirok etishi va undan manfaatdor bo?lishi uchun kafolatlar hamda sharoitlar yaratishdan, ularning ishchanlik faolligini oshirishdan, shuningdek tadbirkorlik faoliyati subyektlarining huquqlari va qonuniy manfaatlarini himoya qilishdan iborat.
       2-modda. Tadbirkorlik faoliyati erkinligining kafolatlari to?g?risidagi qonunchilik
       Tadbirkorlik faoliyati erkinligining kafolatlari to?g?risidagi qonunchilik ushbu Qonun va boshqa qonunchilik hujjatlaridan iboratdir.
       Notijorat tashkilotlarga nisbatan ushbu Qonun ular faoliyatining o?z xususiyatiga ko?ra tadbirkorlikdan iborat bo?lgan qismiga tatbiq etiladi.
       Chet el investitsiyalari ishtirokidagi korxonalar bo?lgan tadbirkorlik faoliyati subyektlari huquqlarining kafolatlari va ushbu huquqlarni himoya qilish choralari bilan bog?liq munosabatlar chet ellik investorlar huquqlarining kafolatlari va ushbu huquqlarni himoya qilish choralari to?g?risidagi qonunchilik bilan ham tartibga solinadi.
       Agar O?zbekiston Respublikasining xalqaro shartnomasida O?zbekiston Respublikasining tadbirkorlik faoliyati erkinligining kafolatlari to?g?risidagi qonunchiligida nazarda tutilganidan boshqacha qoidalar belgilangan bo?lsa, xalqaro shartnoma qoidalari qo?llaniladi.
       3-modda. Tadbirkorlik faoliyati tushunchasi
       Tadbirkorlik faoliyati (tadbirkorlik) tadbirkorlik faoliyati subyektlari tomonidan qonunchilikka muvofiq amalga oshiriladigan, o?zi tavakkal qilib va o?z mulkiy javobgarligi ostida daromad (foyda) olishga qaratilgan tashabbuskorlik faoliyatidir.
       4-modda. Tadbirkorlik faoliyati subyektlari
       Tadbirkorlik faoliyati subyektlari (tadbirkorlik subyektlari) belgilangan tartibda davlat ro?yxatidan o?tgan hamda tadbirkorlik faoliyatini amalga oshirayotgan yuridik va jismoniy shaxslardir.
       Davlat organlari (qonun hujjatlarida nazarda tutilgan hollar bundan mustasno), ularning mansabdor shaxslari, shuningdek tadbirkorlik faoliyati bilan shug?ullanishi qonunchilikda man etilgan boshqa shaxslar tadbirkorlik faoliyati subyektlari bo?lishi mumkin emas.
       5-modda. Kichik tadbirkorlik subyektlari
       Kichik tadbirkorlik subyektlari quyidagilardir:
       1) yakka tartibdagi tadbirkorlar;
       2) ishlab chiqarish tarmoqlaridagi, band bo?lgan xodimlarining o?rtacha yillik soni ko?pi bilan yigirma kishi, xizmat ko?rsatish sohasidagi va ishlab chiqarish bilan bog?liq bo?lmagan boshqa tarmoqlardagi, band bo?lgan xodimlarining o?rtacha yillik soni ko?pi bilan o?n kishi, ulgurji, chakana savdo hamda umumiy ovqatlanish tarmoqlaridagi, band bo?lgan xodimlarining o?rtacha yillik soni ko?pi bilan besh kishi bo?lgan mikrofirmalar;
       3) quyidagi tarmoqlardagi:
       qonunchilikda nazarda tutilgan yengil, oziq-ovqat sanoatidagi va qurilish materiallari sanoatidagi, band bo?lgan xodimlarining o?rtacha yillik soni ko?pi bilan ikki yuz kishi;
       metallga ishlov berish va asbobsozlik, yog?ochsozlik, mebel sanoatidagi, shuningdek qonunchilikda nazarda tutilgan boshqa sanoat-ishlab chiqarish sohalaridagi, band bo?lgan xodimlarining o?rtacha yillik soni ko?pi bilan yuz kishi;
       mashinasozlik, metallurgiya, yoqilg?i-energetika va kimyo sanoati, qishloq xo?jaligi mahsulotlari yetishtirish va ularni qayta ishlash, qurilish hamda qonunchilikda nazarda tutilgan boshqa sanoat-ishlab chiqarish sohalaridagi, band bo?lgan xodimlarining o?rtacha yillik soni ko?pi bilan ellik kishi;
       fan, ilmiy xizmat ko?rsatish, transport, aloqa, xizmat ko?rsatish sohalari (sug?urta kompaniyalaridan tashqari), savdo va umumiy ovqatlanish hamda ishlab chiqarish bilan bog?liq bo?lmagan boshqa sohalardagi, band bo?lgan xodimlarining o?rtacha yillik soni ko?pi bilan yigirma besh kishi bo?lgan kichik korxonalar.
       Kichik tadbirkorlik subyektlari xodimlarining o?rtacha yillik soni qonunchilikda nazarda tutilgan tartibda belgilanadi. Bunda o?rindoshlik, pudrat shartnomalari va fuqarolik-huquqiy xarakterdagi boshqa shartnomalar bo?yicha ishga qabul qilingan xodimlarning, shuningdek unitar korxonalarda, vakolatxonalar va filiallarda ishlayotganlarning soni ham hisobga olinadi.
       Faoliyatning bir necha turini amalga oshiruvchi (ko?p tarmoqli) yuridik va jismoniy shaxslar yillik aylanma hajmida ulushi eng ko?p bo?lgan faoliyat turi mezonlari bo?yicha kichik tadbirkorlik subyektlariga kiradi.
       Kichik tadbirkorlik subyektlari uchun qonunchilikda nazarda tutilgan imtiyozlar va preferensiyalar, kafolatlar va huquqlar ushbu moddaning birinchi qismida ko?rsatilgan tadbirkorlik subyektlari tomonidan vakolatli organlarga va tashkilotlarga (davlat soliq, bojxona xizmati organlariga, davlat statistika organlariga, banklarga va boshqalarga) yozma ravishdagi murojaatlarsiz qo?llaniladi.
       Kichik tadbirkorlik subyektlari uchun qonunchilikda nazarda tutilgan imtiyozlar va preferensiyalarning ro?yxati O?zbekiston Respublikasining interaktiv davlat xizmatlari yagona portalidagi Tadbirkorlik subyektlari uchun imtiyozlar va preferensiyalarning yagona reyestrida e'lon qilinadi hamda doimiy ravishda yangilab boriladi.
       O?zbekiston Respublikasining interaktiv davlat xizmatlari yagona portalidagi Tadbirkorlik subyektlari uchun imtiyozlar va preferensiyalarning yagona reyestrini shakllantirish hamda doimiy ravishda yangilab borish tartibi O?zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi tomonidan belgilanadi.
       Mikrofirma va kichik korxona xodimlarning belgilangan o?rtacha yillik sonini oshirib yuborgan taqdirda, xodimlar sonini oshirib yuborishga yo?l qo?yilgan davr uchun ular qonunchilikda nazarda tutilgan imtiyozlar, preferensiyalar, kafolatlar va huquqlardan mahrum etiladi. Ushbu qoida quyidagi hollarda tatbiq etilmaydi:
       mikrofirma va kichik korxona O?zbekiston Respublikasi kasb-hunar kollejlarining, akademik litseylarining hamda oliy ta'lim muassasalarining bitiruvchilari bilan mehnat shartnomalari tuzgan taqdirda, band bo?lgan xodimlarning belgilangan o?rtacha yillik soni ko?pi bilan 50 foiz oshadigan bo?lsa. Xodimlar sonining oshirilishiga O?zbekiston Respublikasi kasb-hunar kollejlarining, akademik litseylarining va oliy ta'lim muassasalarining bitiruvchilari o?qishni tugallagan kunidan boshlab ko?pi bilan uch yil o?tgan bo?lsa, yo?l qo?yiladi;
       kichik korxona uyda ishlayotgan fuqarolar (kasanachilar) bilan mehnat shartnomalari tuzgan taqdirda, band bo?lgan xodimlarning belgilangan o?rtacha yillik soni ko?pi bilan 30 foiz oshadigan bo?lsa.
       6-modda. Yakka tartibdagi tadbirkorlik
       Yakka tartibdagi tadbirkorlik jismoniy shaxs (yakka tartibdagi tadbirkor) tomonidan tadbirkorlik faoliyatini yuridik shaxs tashkil etmagan holda amalga oshirishdir.
       Yakka tartibdagi tadbirkorlik yakka tartibdagi tadbirkor tomonidan mustaqil, mulk huquqi asosida o?ziga tegishli bo?lgan mol-mulk negizida, shuningdek mol-mulkka egalik qilish va (yoki) undan foydalanishga yo?l qo?yadigan o?zga ashyoviy huquq asosida amalga oshiriladi.
       Yakka tartibdagi tadbirkor O?zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi tomonidan belgilangan tartibda xodimlarni yollashga haqli.
       Hunarmandchilik faoliyatini amalga oshirayotgan yakka tartibdagi tadbirkorlar tovarlar tayyorlash (ishlar bajarish, xizmatlar ko?rsatish) uchun shogirdlarni ularga tegishlicha haq to?lagan holda jalb etishga haqlidir.
       Yakka tartibdagi tadbirkor o?z nomidan tadbirkorlik faoliyati bilan shug?ullanadi, huquq va majburiyatlarni oladi hamda amalga oshiradi. Jismoniy shaxs o?z tadbirkorlik faoliyati bilan bog?liq bitimlar tuzayotganida, yakka tartibdagi tadbirkor sifatida harakat qilayotganligini, agar bu bitimlarni tuzish vaziyatining o?zidan aniq anglashilmasa, ko?rsatishi kerak. Bunday eslatmaning mavjud emasligi yakka tartibdagi tadbirkorni o?z majburiyatlari bo?yicha zimmasidagi javobgarlikdan ozod etmaydi.
       Yakka tartibdagi tadbirkor o?z faoliyatini amalga oshirayotganda shaxsiy ish hujjatlari blankalaridan, muhr, shtamplardan foydalanishga haqli, ularning matnlari mazkur shaxs yakka tartibdagi tadbirkor ekanligi haqida dalolat berishi lozim.
       Yakka tartibdagi tadbirkorlikni amalga oshirish uchun er-xotindan biri er-xotinning umumiy birgalikdagi mol-mulkidan foydalanadigan hollarda, agar qonunda, nikoh shartnomasida yoxud er-xotin o?rtasidagi o?zga kelishuvda boshqacha qoida nazarda tutilgan bo?lmasa, erning (xotinning) roziligi talab qilinadi.
       7-modda. Jismoniy shaxslarning yuridik shaxs tashkil etmagan holda birgalikdagi tadbirkorlik faoliyati 
       Jismoniy shaxslar yuridik shaxs tashkil etmagan holda birgalikdagi tadbirkorlik faoliyatini oilaviy tadbirkorlik, oddiy shirkat va dehqon xo?jaligi shakllarida amalga oshirishi mumkin.
       Jismoniy shaxslar yakka tartibdagi tadbirkorlar sifatida davlat ro?yxatidan o?tganidan keyingina birgalikdagi tadbirkorlik faoliyatini amalga oshirish uchun tuziladigan oddiy shirkat shartnomasining taraflari bo?lishi mumkin.
       Oilaviy tadbirkorlikning amalga oshirilishi, oddiy shirkat va dehqon xo?jaligi tuzilishi, faoliyat ko?rsatishi hamda faoliyatining tugatilishi bilan bog?liq munosabatlar qonunchilik bilan tartibga solinadi.
       8-modda. Tadbirkorlik faoliyati subyektlarining huquqlari 
       Tadbirkorlik faoliyati subyektlari:
       qonunchilikda taqiqlanmagan har qanday faoliyatni amalga oshirishga;
       yuridik shaxs bo?lgan boshqa tadbirkorlik subyektlarining muassislari (ishtirokchilari) bo?lishga;
       mulk huquqi asosida o?ziga tegishli bo?lgan mol-mulkka egalik qilishga, undan foydalanish va uni tasarruf etishga;
       o?z faoliyati yo?nalishlarini, tovarlar (ishlar, xizmatlar) yetkazib beruvchilarni va o?z tovarlarining (ishlarining, xizmatlarining) iste'molchilarini mustaqil ravishda tanlashga;
       tadbirkorlikdan cheklanmagan miqdorda daromad (foyda) olishga, bundan tovarlar (ishlar, xizmatlar) bozorida ustun mavqeni egallab turgan tadbirkorlik faoliyati subyektlari mustasno;
       o?z tovarlarini (ishlarini, xizmatlarini), ishlab chiqarish chiqindilarini bozor konyunkturasidan kelib chiqib, mustaqil ravishda belgilanadigan narxlar va tariflar bo?yicha yoki shartnoma asosida realizatsiya qilishga, qonunchilikda nazarda tutilgan hollar bundan mustasno;
       barcha ishlab chiqarish xarajatlarining o?rni qoplanib, soliqlar va boshqa majburiy to?lovlar to?langanidan keyin qolgan daromadni (foydani) erkin tasarruf etishga, sud tartibidagi majburiy undiruv hollari bundan mustasno;
       kreditlar olishga, boshqa yuridik va jismoniy shaxslarning pul mablag?larini hamda o?zga mol-mulkini shartnoma shartlari asosida jalb etishga, shu jumladan binolarni, inshootlarni, uskunalarni va o?zga mol-mulkni olishga va (yoki) tekin, ijaraga (lizingga) olishga hamda ularni tadbirkorlik faoliyatini amalga oshirishga yo?naltirishga;
       tashqi iqtisodiy faoliyatni amalga oshirishga haqli.
       Tadbirkorlik faoliyati subyektlari qonunchilikka muvofiq boshqa huquqlarga ham ega bo?lishi mumkin.
       9-modda. Tadbirkorlik faoliyati subyektlarining majburiyatlari 
       Tadbirkorlik faoliyati subyektlari:
       o?zlari tuzgan shartnomalardan kelib chiqadigan majburiyatlarni bajarishi;
       soliqlar va boshqa majburiy to?lovlarni to?lashi;
       mehnat shartnomasi (kontrakt) bo?yicha ishlayotgan shaxslarning mehnat haqini qonunchilikda Mehnatga haq to?lash yagona tarif setkasining birinchi razryadi bo?yicha belgilangan miqdordan oz bo?lmagan miqdorda belgilashi, ular bilan o?z vaqtida hisob-kitob qilishi, shuningdek ish beruvchi sifatida o?z fuqarolik javobgarligini sug?urta qilishi;
       mehnatni muhofaza qilish hamda xavfsizlik texnikasi, ekologiya, sanitariya va gigiyena sohasidagi qonunchilik va normativ hujjatlar talablariga rioya etishi;
       raqobat to?g?risidagi va iste'molchilarning huquqlarini himoya qilish haqidagi qonunchilik talablariga rioya etishi;
       realizatsiya qilinadigan mahsulot va xizmatlar uchun sertifikatlarga ega bo?lishi;
       joylashgan yeri (pochta manzili) va boshqa rekvizitlari o?zgarganligi to?g?risida tegishli davlat organlarini o?z vaqtida xabardor qilishi;
       buxgalteriya, tezkor va statistika hisobini qonunchilik talablariga muvofiq yuritishi;
       o?z faoliyati to?g?risidagi hisobotlarni tegishli davlat organlariga belgilangan tartibda va muddatlarda taqdim etishi shart.
       Tadbirkorlik faoliyati subyektlarining zimmasida qonunchilikka muvofiq boshqa majburiyatlar ham bo?lishi mumkin.
       10-modda. Tadbirkorlik faoliyati subyektlarining birlashmalari 
       Tadbirkorlik subyektlari o?z faoliyatlarini muvofiqlashtirish, shuningdek o?z huquqlari va manfaatlarini ifoda etish hamda himoya qilish maqsadida notijorat tashkilotlar bo?lgan uyushmalarga (ittifoqlarga) va boshqa birlashmalarga birlashishi mumkin.
       Tadbirkorlik faoliyati subyektlari birlashmalarining tashkil etilishi, faoliyat ko?rsatishi, qayta tashkil etilishi va tugatilishi bilan bog?liq munosabatlar qonunchilik bilan tartibga solinadi.
       11-modda. Tadbirkorlik faoliyati subyekti huquqlarining ustuvorligi 
       Tadbirkorlik faoliyati subyektlarining davlat organlari, shu jumladan huquqni muhofaza qiluvchi va nazorat qiluvchi organlar, shuningdek banklar bilan o?zaro munosabatlarida tadbirkorlik faoliyati subyekti huquqlarining ustuvorligi prinsipi amal qilib, unga muvofiq qonunchilikda tadbirkorlik faoliyatini amalga oshirish bilan bog?liq holda yuzaga keladigan barcha bartaraf etib bo?lmaydigan ziddiyatlar va noaniqliklar tadbirkorlik faoliyati subyektining foydasiga talqin etiladi.
       12-modda. Insofsiz raqobatga yo?l qo?yilmasligi
       Tadbirkorlik subyektlarining tadbirkorlik faoliyatini amalga oshirishda afzalliklar olishga qaratilgan, qonunchilikka, ish muomalasi odatlariga zid bo?lgan va boshqa tadbirkorlik subyektlari bo?lgan raqobatchilarga zarar yetkazadigan yoki zarar yetkazishi mumkin bo?lgan yoxud ularning ishchanlik obro?siga putur yetkazadigan yoki putur yetkazishi mumkin bo?lgan harakatlariga yo?l qo?yilmaydi.
2-bob. Tadbirkorlik faoliyatini amalga oshirish asoslari 
       13-modda. Tadbirkorlik faoliyati subyektlarini davlat ro?yxatidan o?tkazish 
       Tadbirkorlik faoliyati subyektlarini davlat ro?yxatidan o?tkazish tegishli davlat organi tomonidan "bir darcha" prinsipi bo?yicha va, qoida tariqasida, xabardor qilish asosida, qonunchilikda belgilangan tartibda amalga oshiriladi.
       Ro?yxatdan o?tkazuvchi organlar ariza beruvchini tadbirkorlik faoliyati subyekti sifatida davlat ro?yxatidan o?tkazishni uni tashkil etish maqsadga muvofiq emas degan vajlar bilan rad etishga yoki unga qonunchilikda nazarda tutilmagan qo?shimcha talablarni belgilashga haqli emas.
       Ariza beruvchini tadbirkorlik faoliyati subyekti sifatida davlat ro?yxatidan o?tkazishni rad etganlik, shuningdek davlat ro?yxatidan o?tkazish muddatlarini buzganlik ustidan sudga shikoyat qilinishi mumkin. Ro?yxatdan o?tkazuvchi organning qarori, shuningdek mazkur organ mansabdor shaxslarining harakatlari (harakatsizligi) sud tomonidan qonunga xilof deb topilgan taqdirda, ular ariza beruvchiga ro?yxatdan o?tkazishni rad etganlik yoki ro?yxatdan o?tkazish muddatini buzganlik tufayli yetkazilgan zararning o?rnini qoplaydi va ma'naviy zarar uchun kompensatsiya to?laydi.
       14-modda. Tadbirkorlik faoliyatining ayrim turlarini litsenziyalash
       Tadbirkorlik faoliyatining litsenziyalanishi lozim bo?lgan turlari qonun hujjatlari bilan belgilanadi.
       Tadbirkorlik faoliyatining ayrim turlarini litsenziyalash tartibi O?zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi tomonidan belgilanadi, qonunda nazarda tutilgan hollar bundan mustasno. 
       15-modda. Tadbirkorlik faoliyatining mulkiy asosi
       Tadbirkorlik faoliyati tadbirkorlik subyektlarining o?z mol-mulki va (yoki) jalb etilgan mol-mulk asosida amalga oshirilishi mumkin.
       Tadbirkorlik subyektlarining tadbirkorlik faoliyatini amalga oshirishiga asos va vosita bo?lgan mol-mulk, shu jumladan mulkiy huquqlar qonunchilikda nazarda tutilgan tartibda huquqlarning belgilanishi, o?zgartirilishi va bekor bo?lishi bilan bog?liq oldi-sotdi, garov, ijara va boshqa bitimlar obyekti bo?lishi mumkin.
       16-modda. Tadbirkorlik faoliyati subyektlarini kreditlash va sug?urta qilish 
       Tadbirkorlik faoliyati subyektlarini kreditlash qonunchilikda belgilangan tartibda amalga oshiriladi.
       Tadbirkorlik faoliyati subyektiga kreditlar berilayotganda banklar, boshqa kredit yoki sug?urta tashkilotlari kafolat beruvchi bo?lishi mumkin. To?lovga qobiliyatli yuridik va jismoniy shaxslar, shuningdek fuqarolarning o?zini o?zi boshqarish organlari qonunchilikda belgilangan tartibda kafil bo?lishi mumkin.
       Tadbirkorlik faoliyati subyekti kredit shartnomalari bo?yicha majburiyatlar bajarilishini ta'minlash vositasi sifatida o?z mol-mulkidan, shu jumladan ashyolari va mulkiy huquqlaridan, qonunda belgilangan hollar bundan mustasno, shuningdek o?zi olgan kreditni to?lay olmaslik xavfini sug?urta qilish polisidan foydalanishi mumkin.
       Tadbirkorlik subyektlari qonunchilikda nazarda tutilgan hollarda imtiyozli kreditlanish huquqiga ega.
       Tadbirkorlik faoliyati subyektlarini sug?urta qilish qonunchilikda va shartnomada belgilangan tartibda sug?urta tashkilotlari tomonidan amalga oshiriladi.
       17-modda. Hisob va hisobot
       Tadbirkorlik faoliyati subyektlari hisob va hisobotni qonunchilikka muvofiq yuritadi. Hisobot tadbirkorlik subyektining xohishiga ko?ra qog?ozda va (yoki) elektron shaklda tayyorlanishi mumkin. Tadbirkorlik subyektlarining elektron shaklda taqdim etilgan hisoboti tadbirkorlik subyektining elektron raqamli imzosi bilan tasdiqlanadi. Davlat tadbirkorlik subyektlari tomonidan elektron shaklda hisob yuritilishini dasturiy ta'minotni imtiyozli shartlarda yoki bepul tarqatish orqali rag?batlantiradi.
       Kichik tadbirkorlik subyektlari faqat davlat statistika organlari va davlat soliq xizmati organlariga, yakka tartibdagi tadbirkorlar esa, davlat soliq xizmati organlariga belgilangan shakllarda hisobot taqdim etadi.
       Davlat organlarining tadbirkorlik subyektlari uchun qonunchilikda nazarda tutilmagan qo?shimcha hisobot turlarini belgilashi man etiladi.
3-bob. Tadbirkorlik faoliyati subyektlari huquqlarining kafolatlari 
       18-modda. Tadbirkorlik faoliyati erkinligining konstitutsiyaviy kafolatlari 
       Davlat iqtisodiy faoliyat, tadbirkorlik erkinligini, barcha mulk shakllarining teng huquqliligi va huquqiy jihatdan bab-baravar muhofaza etilishini kafolatlaydi.
       Tadbirkorlik subyektlari qonunchilikka muvofiq har qanday faoliyatni amalga oshirishga va o?z faoliyati yo?nalishlarini mustaqil ravishda tanlashga haqli.
       Xususiy mulk boshqa mulk shakllari qatori daxlsizdir va davlat tomonidan himoya qilinadi.
       Tadbirkorlik subyekti mulk huquqi asosida o?ziga tegishli bo?lgan mol-mulkka o?z xohishiga ko?ra egalik qiladi, undan foydalanadi va uni tasarruf etadi.
       Tadbirkorlik subyektlari tovarlari, xizmatlari, mehnat resurslari va moliyaviy mablag?larining O?zbekiston Respublikasi hududida erkin harakatlanishi, ushbu subyektlar davlat ro?yxatidan o?tgan hududdan qat'i nazar, kafolatlanadi. Tadbirkorlik subyektlari tovarlari, xizmatlari, mehnat resurslari va moliyaviy mablag?larining hududiy prinsip bo?yicha erkin harakatlanishini cheklashga, to?xtatib turishga va taqiqlashga yo?l qo?yilmaydi.
       Tadbirkorlik subyektlarining o?z huquq va erkinliklarini sud orqali himoya qilishi, davlat organlarining, fuqarolar o?zini o?zi boshqarish organlarining, boshqa tashkilotlarning qonunga xilof qarorlari, ular mansabdor shaxslarining qonunga xilof harakatlari (harakatsizligi) ustidan sudga shikoyat qilish huquqi kafolatlanadi.
       181-modda. Tadbirkorlik faoliyati subyektlari uchun noqulay bo?lgan qonunchilikdagi o?zgartishlardan kafolatlar
       Tadbirkorlik faoliyatini amalga oshirish tartib-taomilining murakkablashtirilishini va tadbirkorlik faoliyati subyektlari zimmasiga yangi majburiyatlar yuklatilishini nazarda tutadigan, shuningdek ularning javobgarligiga oid yangi choralarni belgilaydigan qonunchilik hujjatlari rasmiy e'lon qilingan kundan e'tiboran kamida uch oydan keyin kuchga kiradi.
       Ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan qonunchilik hujjatlarida ularning (yoki ular qismlarining) kuchga kirish muddati ko?rsatilishi kerak.
       19-modda. Tadbirkorlik subyektlarining qonunchilikda man etilmagan har qanday faoliyatni amalga oshirish erkinligi kafolatlari
       Tadbirkorlik subyektlari qonunchilikda man etilmagan har qanday faoliyatni amalga oshirishga haqli.
       Yuridik shaxs bo?lgan tadbirkorlik faoliyati subyektlarining muassislari ta'sis hujjatlarida faoliyatning faqat asosiy turlarini sanab o?tishga haqli. Yuridik shaxs bo?lgan tadbirkorlik faoliyati subyektlari ta'sis hujjatlarida ko?rsatilmagan faoliyat turi bilan ham shug?ullanishi mumkin.
       Yakka tartibdagi tadbirkorlar shug?ullanishi mumkin bo?lgan faoliyat turlari O?zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi tomonidan belgilanadi.
       20-modda. Tadbirkorlik subyektlarining o?z tovarlari (ishlari, xizmatlari) va daromadlarini (foydasini) tasarruf etish erkinligi kafolatlari 
       Tadbirkorlik faoliyati subyektlari o?zlari ishlab chiqaradigan tovarlarning (bajaradigan ishlarning, ko?rsatadigan xizmatlarning) va ularni realizatsiya qilishdan olingan daromadlarning (foydaning) mulkdoridir.
       Tadbirkorlik faoliyati subyektlari barcha ishlab chiqarish xarajatlarining o?rni qoplanib, soliqlar va boshqa majburiy to?lovlar to?langanidan keyin qolgan daromadni (foydani) o?z xohishiga ko?ra tasarruf etadi, bundan sud tartibidagi majburiy undiruv hollari mustasno.
       21-modda. Pul mablag?larini tasarruf etish kafolatlari 
       Tadbirkorlik faoliyati subyektlari o?z pul mablag?larini mustaqil ravishda tasarruf etadi.
       Bank yoki boshqa kredit tashkiloti tadbirkorlik faoliyati subyektlarining bank hisobvarag?ida (hisobvaraqda) mavjud bo?lgan pul mablag?laridan, hisobvaraqqa talablar qo?yilganda mablag?larning mavjud bo?lishini hamda tadbirkorlik faoliyati subyektlarining ushbu mablag?larni hisobvaraqda turgan summalar doirasida moneliksiz tasarruf etish huquqini kafolatlagan holda foydalanishi mumkin.
       Agar qonunda yoki shartnomada boshqacha muddatlar nazarda tutilgan bo?lmasa, bank yoki boshqa kredit tashkiloti tadbirkorlik faoliyati subyektining hisobvarag?iga kelib tushgan pul mablag?larini tegishli to?lov hujjati bankka kelib tushgan kunning ertasidan kechiktirmasdan mazkur hisobvaraqqa kiritib qo?yishi, tadbirkorlik faoliyati subyektining topshirig?iga ko?ra hisobvaraqdan pul mablag?larini berishi yoki o?tkazishi shart. Hisobvaraq bo?yicha operatsiyalarning belgilangan muddatlari buzilgan taqdirda, bank yoki boshqa kredit tashkiloti tadbirkorlik faoliyati subyektiga qonunchilikda nazarda tutilgan tartibda va muddatlarda foizlar to?laydi.
       Agar shartnomada boshqacha tartib nazarda tutilgan bo?lmasa, bank yoki boshqa kredit tashkiloti hisobvaraqda turgan pul mablag?laridan foydalanganligi uchun tadbirkorlik faoliyati subyektiga foizlar to?laydi, foizlarning summasi uning hisobvarag?iga kiritib qo?yiladi.
       Davlat organlari, banklar yoki boshqa kredit tashkilotlari tadbirkorlik faoliyati subyektlarining pul mablag?laridan foydalanish yo?nalishlarini belgilab berish va nazorat qilishga hamda pul mablag?larini o?z xohishiga ko?ra tasarruf etish huquqlariga nisbatan qonunda yoki shartnomada nazarda tutilmagan boshqa cheklovlar belgilashga haqli emas.
       Tadbirkorlik faoliyati subyektlarining ularga xizmat ko?rsatayotgan banklardagi hisobvaraqlarida turgan mablag?lari qonunchilikda belgilangan tartibda naqd pul mablag?lari tarzida olinishi mumkin.
       Tadbirkorlik faoliyati subyektlarining bank hisobvaraqlarida pul mablag?lari bor-yo?qligi haqida ma'lumot talab qilib olish, shuningdek bunday ma'lumotlarning banklar tomonidan taqdim etilishi taqiqlanadi, qonunda nazarda tutilgan hollar bundan mustasno.
       22-modda. Tadbirkorlik faoliyati subyektlarining tashqi iqtisodiy faoliyat erkinligi kafolatlari 
       Tadbirkorlik faoliyati subyektlari qonunchilikka muvofiq tashqi iqtisodiy faoliyatni mustaqil amalga oshiradi.
       Tadbirkorlik faoliyati subyektlarining davlat ro?yxatidan o?tkazilganligi valyuta hisobvaraqlarini ochish va tashqi iqtisodiy faoliyatni amalga oshirish uchun asos bo?ladi. Tovarlar import qiluvchi yakka tartibdagi tadbirkorlar uchun ularning tashqi iqtisodiy aloqalar ishtirokchisi sifatida ro?yxatdan o?tkazilganligi ham tashqi iqtisodiy faoliyatni amalga oshirishga asos bo?ladi.
       23-modda. Tadbirkorlik faoliyati subyektlarining mulk huquqi va boshqa ashyoviy huquqlari kafolatlari 
       Tadbirkorlik faoliyati subyektlarining mulki daxlsizdir va qonun bilan muhofaza qilinadi.
       Tadbirkorlik faoliyati subyekti mulk huquqi asosida o?ziga tegishli bo?lgan mol-mulkka nisbatan qonunga zid bo?lmagan har qanday harakatlarni bajarishga haqli. Bunda tadbirkorlik faoliyati subyektining o?z mulkdorlik huquqlarini amalga oshirishi boshqa shaxslarning huquqlarini buzmasligi va qonun bilan qo?riqlanadigan manfaatlariga putur yetkazmasligi kerak. Tadbirkorlik faoliyati subyekti qonunda nazarda tutilgan hollarda, shartlarda va doirada boshqa shaxslar uning mol-mulkidan cheklangan tarzda foydalanishiga yo?l qo?yishi shart.
       Tadbirkorlik faoliyati subyektidan mulkni olib qo?yishga, uning boshqa ashyoviy huquqlarini bekor qilishga, shuningdek ularni cheklashga yo?l qo?yilmaydi, qonunda nazarda tutilgan hollar bundan mustasno.
       Tadbirkorlik faoliyati subyekti boshqa shaxsning qonunga xilof egaligida bo?lgan o?z mol-mulkini talab qilib olishga, shuningdek o?z mulk huquqining har qanday buzilishi, garchi bunday huquqbuzarlik egalik qilishdan mahrum etish bilan bog?liq bo?lmasa ham, bartaraf etilishini talab qilishga haqli.
       Mulk huquqini bekor qiladigan qonunchilik hujjati qabul qilingan taqdirda, ushbu hujjatni qabul qilish natijasida mol-mulkning mulkdori bo?lgan tadbirkorlik subyektiga yetkazilgan zararning o?rni, shu jumladan mol-mulkning qiymati davlat tomonidan qoplanadi. Zararning o?rnini qoplash bilan bog?liq nizolar sud tomonidan hal qilinadi. Mulk huquqi bekor qilinganda olib qo?yilayotgan mol- mulkning qiymati, agar qonunchilikda boshqacha qoida belgilangan bo?lmasa, mulk huquqi bekor qilingan paytdagi holatga ko?ra baholovchi tashkilot tomonidan belgilanadi.
       Tadbirkorlik faoliyati subyektlarining ashyoviy huquqlari qonunda nazarda tutilgan tartibda himoya qilinadi.
       24-modda. Fermer xo?jaliklari tomonidan yer uchastkalaridan foydalanish huquqi kafolatlari
       Yer uchastkalari fermer xo?jaligi yuritish uchun ellik yilgacha bo?lgan, lekin o?ttiz yildan kam bo?lmagan muddatga ochiq tanlov asosida ijaraga beriladi.
       Fermer xo?jaligi yuritish uchun yer uchastkasini olishda fermer xo?jaligi tashkil etilayotgan joyda yashovchi shaxslar ustun huquqdan foydalanadi.
       Yer uchastkasining o?lchamlari va chegaralari faqat fermer xo?jaligi boshlig?ining roziligi bilan o?zgartirilishi mumkin.
       Yer uchastkasini yoki uning bir qismini olib qo?yishga faqat qonunda nazarda tutilgan hollarda va tartibda yo?l qo?yiladi.
       Yer uchastkasining ijara shartnomasi taraflarning kelishuviga binoan, taraflar kelishuvga erishmagan taqdirda esa, sud tomonidan o?zgartirilishi yoki bekor qilinishi mumkin. Fermer xo?jaliklari bilan tuzilgan yer uchastkalarining ijara shartnomalarini o?zgartirish yoki bekor qilish asoslari qonunchilikda belgilanadi.
       Fermer xo?jaligi tugatilgan taqdirda, uni yuritish uchun berilgan yer uchastkasining ijara shartnomasi qonunchilikda belgilangan tartibda bekor qilinishi kerak.
       25-modda. Dehqon xo?jaliklari tomonidan yer uchastkalaridan foydalanish huquqi kafolatlari 
       Dehqon xo?jaligining yerga egalik qilish va yerdan foydalanish sohasidagi huquq va majburiyatlari qonunchilikda belgilanadi.
       Dehqon xo?jaligiga berilgan yer uchastkasi bo?linishi mumkin emas.
       Yer uchastkasining o?lchamlari va chegaralari faqat dehqon xo?jaligi boshlig?ining roziligi bilan o?zgartirilishi mumkin.
       Dehqon xo?jaligining yer uchastkasini jamoat ehtiyojlari uchun olib qo?yishga faqat qonunda nazarda tutilgan kompensatsiya to?liq hajmda berilganidan keyin yo?l qo?yiladi.
       26-modda. Tadbirkorlik subyektlarining qimmatli qog?ozlar bozoriga, xom ashyo, tovarlar va xizmatlar bozorlariga erkin kirish kafolatlari 
       Tadbirkorlik faoliyati subyektlari qimmatli qog?ozlar bozoriga, xom ashyo, tovarlar va xizmatlar bozorlariga erkin kirishda, shuningdek davlat ehtiyojlari uchun tovarlarning ayrim turlarini yetkazib berishda qatnashishda, ishlar bajarish va xizmatlar ko?rsatishda teng imkoniyatlarga ega. Tadbirkorlik faoliyati subyektlarining qimmatli qog?ozlar bozoriga, xom ashyo, tovarlar va xizmatlar bozorlariga kirishi davlat organlari, shuningdek ularning mansabdor shaxslari tomonidan biron-bir tarzda cheklanishiga yo?l qo?yilmaydi.
       Davlat organlari davlat ehtiyojlari uchun tovarlarni ishlab chiqarish (ishlarni bajarish, xizmatlarni ko?rsatish) va yetkazib berishga doir buyurtmalarni tadbirkorlik faoliyati subyektlari o?rtasida joylashtirish choralarini ko?radi. Davlat xaridlari bo?yicha tanlovlar o?tkazishda boshqa teng sharoitlarda kichik tadbirkorlik subyektlariga afzallik beriladi. O?zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi tomonidan tadbirkorlik faoliyati subyektlarining qimmatli qog?ozlar bozoriga, xom ashyo, ayrim tovarlar va xizmatlar bozorlariga kirishiga doir boshqa alohida shartlar belgilanishi mumkin.
       27-modda. Fermer va dehqon xo?jaliklarining moddiy-texnika resurslaridan, urug?lik materiallardan, ko?chatlardan va zotdor chorvadan erkin foydalanish kafolatlari 
       Fermer va dehqon xo?jaliklari moddiy-texnika resurslari, shu jumladan yonilg?i-moylash materiallari, omixta yem, organik va mineral o?g?itlar bozorlariga erkin kirishda boshqa tadbirkorlik subyektlari bilan teng huquqlarga ega.
       Davlat organlari, xo?jalik boshqaruvi organlari, fuqarolarning o?zini o?zi boshqarish organlari fermer va dehqon xo?jaliklarining urug?lik materiallarga, ko?chatlarga, qishloq xo?jaligi ekinlarini zararkunandalar va kasalliklardan himoya qilish vositalariga, zotdor chorvaga bo?lgan ehtiyojlarini ta'minlash borasida sharoitlar yaratadi.
       28-modda. Fermer va dehqon xo?jaliklarining suv iste'molini amalga oshirish kafolatlari 
       Fermer va dehqon xo?jaliklari suv iste'molini tegishincha Qoraqalpog?iston Respublikasi Suv xo?jaligi vazirligi va irrigatsiya tizimlari havza boshqarmalari, shuningdek Qoraqalpog?iston Respublikasi Qishloq xo?jaligi vazirligi va hududiy qishloq xo?jaligi boshqarmalari tomonidan ishlab chiqiladigan hamda xalq deputatlari tuman (shahar) Kengashlari tomonidan tasdiqlanadigan suv obyektlaridan har yilgi suv olish limitlari asosida boshqa qishloq xo?jaligi korxonalari bilan teng huquqlarda amalga oshiradi.
       Fermer va dehqon xo?jaliklari uchun suv obyektlaridan suv olish limitlari ularning roziligisiz o?zgartirilishi mumkin emas, manbalarning suvi kamaygan hollar bundan mustasno.
       Fermer va dehqon xo?jaliklarining suv iste'moli huquqini davlat organlari tomonidan cheklashga faqat qonunchilikda belgilangan hollarda yo?l qo?yiladi.
       29-modda. Tadbirkorlik subyektlarining kredit resurslaridan foydalanish kafolatlari 
       Tadbirkorlik faoliyati subyektlari kredit resurslaridan foydalanishda teng huquqlarga ega.
       Budjetdan tashqari jamg?armalar mablag?laridan tadbirkorlik faoliyatining ustuvor yo?nalishlarini rivojlantirishga, shu jumladan kichik tadbirkorlik subyektlarining, fermer va dehqon xo?jaliklarining dastlabki (boshlang?ich) kapitalini shakllantirishga ajratiladigan kreditlardan foydalanganlik uchun davlat tomonidan imtiyozli foiz stavkalari belgilanishi mumkin.
       Davlat tadbirkorlik faoliyati subyektlarini imtiyozli kreditlash bo?yicha xizmatlar ko?rsatuvchi banklar va boshqa kredit tashkilotlariga qulay sharoitlar yaratishi mumkin.
       Banklar kichik tadbirkorlik subyektlariga kredit berishda kreditning umumiy summasida qarz oluvchining garov ta'minotini rasmiylashtirish bilan bog?liq xarajatlarini hisobga olish huquqiga ega.
       30-modda. Tadbirkorlik subyektlarining axborotdan foydalanish kafolatlari 
       Davlat organlari, ularning mansabdor shaxslari tadbirkorlik faoliyati subyektlariga mazkur subyektlarning huquqlari va qonuniy manfaatlariga daxldor qonunchilik hujjatlari, hujjatlar, qarorlar va boshqa materiallar bilan tanishish imkoniyatini ta'minlashi shart. Axborotdan foydalanish qonunchilik hujjatlarini va tegishli materiallarni ommaviy axborot vositalarida, shu jumladan Internet jahon axborot tarmog?i orqali davlat organlarining rasmiy veb-saytlarida e'lon qilish va tarqatish yo?li bilan ta'minlanadi.
       Vazirliklar va idoralar, mahalliy davlat hokimiyati organlari tomonidan qabul qilingan, tadbirkorlik faoliyati subyektlari bilan o?zaro munosabatlar masalalarini tartibga soladigan, ularning rasmiy veb-saytlarida Internet jahon axborot tarmog?i orqali e'lon qilinmagan normativ-huquqiy hujjatlar va boshqa hujjatlarning talablarini buzganlik uchun tadbirkorlik faoliyati subyektlariga nisbatan javobgarlik choralari qo?llanilmaydi. 
       Tadbirkorlik subyektlarining huquqlari va qonuniy manfaatlariga daxldor axborot bepul taqdim etiladi, boshqa axborotni taqdim etganlik uchun esa belgilangan tartibda haq undirilishi mumkin.
       Davlat statistika organlari hamma erkin foydalanishi mumkin bo?lgan statistika axboroti muntazam e'lon qilib borilishini ta'minlaydi.
       Tadbirkorlik subyektlariga yangi korxonalar qurish uchun berilayotgan yer uchastkalarining, shuningdek realizatsiya qilish hamda ijaraga berish uchun taklif etilayotgan qurilishi tugallanmagan obyektlarning, bo?sh yotgan va samarasiz foydalanilayotgan binolar va inshootlarning ro?yxati tegishli davlat organlari tomonidan ommaviy axborot vositalarida, shu jumladan Internet jahon axborot tarmog?i orqali o?z rasmiy veb-saytlarida muntazam ravishda e'lon qilib borilishi ta'minlanadi. 
       301-modda. Tadbirkorlik faoliyati subyektlariga berilgan imtiyozlar va preferensiyalarni qo?llashning kafolatlari 
       Davlat organlari, ularning mansabdor shaxslari qonunchilikda berilgan imtiyozlar va preferensiyalarni qo?llash tartibini o?z vakolatlari doirasida tushuntirishi, shuningdek ularning qo?llanilishini ta'minlashi shart.
       31-modda. Tadbirkorlik faoliyati subyektlarining murojaatlarini ko?rib chiqish kafolatlari 
       Tadbirkorlik faoliyati subyektlari davlat organlariga yoki xo?jalik boshqaruvi organlariga arizalar, takliflar va shikoyatlar bilan murojaat etish huquqiga ega. Tadbirkorlik faoliyati subyektlarining arizalari, takliflari va shikoyatlari ularda qo?yilgan masalalarni hal etishga vakolatli bo?lgan davlat organiga yoki xo?jalik boshqaruvi organiga bevosita yoxud bo?ysunuv tartibida yuqori turuvchi organga beriladi.
       Murojaatlarda yuridik shaxs bo?lgan tadbirkorlik subyektining to?liq firma nomi, joylashgan yeri (pochta manzili) yoki jismoniy shaxs bo?lgan tadbirkorlik subyektining familiyasi, ismi, otasining ismi, yashash joyi (manzili) ko?rsatilishi, shuningdek arizaning, taklifning yoki shikoyatning mohiyati bayon etilishi kerak. Yozma murojaatlar yuridik shaxs bo?lgan tadbirkorlik subyekti vakolatli shaxsining imzosi bilan yoki jismoniy shaxs bo?lgan tadbirkorlik subyektining imzosi bilan tasdiqlangan bo?lishi kerak. Tadbirkorlik subyektlarining elektron shaklda taqdim etilgan murojaatlari tadbirkorlik subyektining elektron raqamli imzosi bilan tasdiqlanadi.
       Tadbirkorlik subyektlarining murojaatlari albatta qabul qilinishi va ko?rib chiqilishi kerak, ushbu moddaning ikkinchi qismida nazarda tutilgan talablarga javob bermaydigan murojaatlar bundan mustasno. Tadbirkorlik subyektlarining ushbu moddaning ikkinchi qismida nazarda tutilgan talablarga javob bermaydigan murojaatlari anonim deb hisoblanadi va ko?rib chiqilmaydi.
       Tadbirkorlik faoliyati subyektlarining takliflari davlat organiga yoki xo?jalik boshqaruvi organiga kelib tushgan kundan e'tiboran bir oygacha bo?lgan muddatda ko?rib chiqiladi, qo?shimcha o?rganishni talab etadigan takliflar bundan mustasno bo?lib, bu haqda taklif kiritgan tadbirkorlik faoliyati subyektiga o?n kunlik muddat ichida ma'lum qilinadi. Arizalar yoki shikoyatlar masalani mohiyatiga ko?ra hal etishi shart bo?lgan davlat organiga yoki xo?jalik boshqaruvi organiga kelib tushgan kundan e'tiboran bir oygacha bo?lgan muddatda, qo?shimcha o?rganishni va tekshirishni talab etmaydiganlari esa, o?n besh kundan kechiktirmay ko?rib chiqiladi.
       Arizani yoki shikoyatni ko?rib chiqish uchun tekshirish o?tkazish, qo?shimcha materiallarni talab qilib olish yoxud boshqa chora-tadbirlar ko?rish zarur bo?lgan hollarda, arizani yoki shikoyatni ko?rib chiqish muddatlari tegishli davlat organi yoki xo?jalik boshqaruvi organi rahbari tomonidan istisno tariqasida ko?pi bilan bir oyga uzaytirilishi mumkin bo?lib, bu haqda ariza yoki shikoyat bergan tadbirkorlik faoliyati subyektiga ma'lum qilinadi.
       Davlat organlari va xo?jalik boshqaruvi organlari tomonidan Internet jahon axborot tarmog?ida tadbirkorlik subyektlariga davlat organlarining yoki xo?jalik boshqaruvi organlarining g?ayriqonuniy qarorlari, ular mansabdor shaxslarining g?ayriqonuniy harakatlari (harakatsizligi) ustidan shikoyat berish imkoniyatini beruvchi doimiy ravishda yangilab boriladigan sahifa yaratiladi.
       32-modda. Tadbirkorlik faoliyati subyektlari mol-mulki natsionalizatsiya, musodara va rekvizitsiya qilinmasligining kafolatlari 
       Tadbirkorlik faoliyati subyektlarining mol-mulki natsionalizatsiya va musodara qilinmaydi, qonunda nazarda tutilgan hollar bundan mustasno.
       Tadbirkorlik faoliyati subyektlarining mol-mulki rekvizitsiya qilinmaydi, bundan tabiiy ofatlar, avariyalar, epidemiyalar, epizootiyalar va favqulodda xususiyatdagi boshqa holatlar mustasno bo?lib, bunda mulkdorga rekvizitsiya qilinayotgan mol-mulkning qiymati to?lanadi. Rekvizitsiya qilish to?g?risidagi qaror qonunchilikda belgilangan tartibda va shartlarda davlat organlari tomonidan qabul qilinadi.
       Tadbirkorlik faoliyati subyektlari natsionalizatsiya, musodara va rekvizitsiya qilish to?g?risidagi qaror ustidan sud tartibida shikoyat qilishga haqli.
       33-modda. Firma nomidan, tovar belgisidan (xizmat ko?rsatish belgisidan) foydalanish kafolatlari 
       Yuridik shaxs bo?lgan tadbirkorlik faoliyati subyekti firma nomiga bo?lgan huquqqa ega, bu nomni uning o?zi mustaqil ravishda belgilaydi va o?z ta'sis hujjatlarida ko?rsatadi. 
       Ta'sis hujjatlarida ko?rsatilgan firma nomiga bo?lgan huquq tadbirkorlik faoliyati subyekti davlat ro?yxatidan o?tkazilgan paytdan e'tiboran yuzaga keladi.
       Tadbirkorlik faoliyati subyektlarining ilgari ro?yxatdan o?tkazilgan firma nomi bilan adashtirib yuborish darajasida bir xil yoki o?xshash bo?lgan, tegishli tadbirkorlik subyektlarini aynan bir deb hisoblashga olib kelishi mumkin bo?lgan firma nomi ro?yxatdan o?tkazilishi mumkin emas.
       Tovar belgisidan (xizmat ko?rsatish belgisidan) foydalanish huquqi uning ro?yxatdan o?tkazilganligiga asoslanib beriladi. Tovar belgisi (xizmat ko?rsatish belgisi) yuridik yoki jismoniy shaxs bo?lgan tadbirkorlik faoliyati subyekti nomiga ro?yxatdan o?tkazilishi mumkin.
       Firma nomidan, tovar belgisidan (xizmat ko?rsatish belgisidan) foydalanish, ularga o?zgartishlar va qo?shimchalar kiritishga bo?lgan mutlaq huquq ushbu nomning (belgining) egasiga tegishli bo?ladi.
       Firma nomi, tovar belgisi (xizmat ko?rsatish belgisi) nashr etilganda, omma oldida ijro etilganda yoki ulardan o?zgacha tarzda foydalanilganda firma nomining, tovar belgisining (xizmat ko?rsatish belgisining) o?ziga ham, ularning belgilariga ham biror-bir o?zgartishlar kiritishga faqat ular egasining roziligi bilan yo?l qo?yiladi.
       Firma nomi, tovar belgisi (xizmat ko?rsatish belgisi) daxlsizligiga bo?lgan huquq firma nomining, tovar belgisining (xizmat ko?rsatish belgisining) egasiga tegishlidir.
       Firma nomidan, tovar belgisidan (xizmat ko?rsatish belgisidan) foydalanish huquqi ularning egasi tomonidan boshqa shaxsga qonunchilikka muvofiq ular o?rtasida tuzilgan litsenziya shartnomasi yoki kompleks tadbirkorlik litsenziyasi shartnomasi asosida berilishi mumkin.
       34-modda. Tadbirkorlik faoliyatiga aralashmaslik kafolatlari 
       Davlat organlari, boshqa tashkilotlar hamda ularning mansabdor shaxslari tadbirkorlik faoliyati subyektlarining qonunchilikka muvofiq amalga oshirayotgan faoliyatiga aralashishga haqli emas.
       Agar davlat organlari va ularning mansabdor shaxslari tadbirkorlik faoliyati subyektlarining faoliyatida qonunchilik buzilganligini aniqlasa, ular o?z vakolatlari doirasida va muayyan qoidabuzarlikni bartaraf etish bilan bevosita bog?liq chora-tadbirlarni ko?rishi mumkin. Davlat organlari va ularning mansabdor shaxslari qoidabuzarlik mavjudligi faktidan tadbirkorlik faoliyati subyektlarining o?zga qonuniy faoliyatiga aralashish yoki bunday faoliyatni cheklash uchun asos sifatida foydalanishi mumkin emas.
       Davlat organlariga, shu jumladan huquqni muhofaza qiluvchi organlarga va boshqa tashkilotlarga, shuningdek ularning mansabdor shaxslariga: 
       bitimlar tuzish, foydani taqsimlash, ijroiya organi rahbarini va uning a'zolarini saylash (tayinlash) masalalari bo?yicha hamda tadbirkorlik faoliyati subyektlarining boshqaruv organlari vakolatiga taalluqli bo?lgan boshqa masalalar bo?yicha qarorlar qabul qilish, tadbirkorlik faoliyati subyektlariga ko?rsatmalar va boshqa farmoyishlar berish, bundan qonunda nazarda tutilgan hollar mustasno; 
       tadbirkorlik subyektlaridan hujjatlarga muhr bosishni talab qilish yoki hujjatlarni muhr bilan tasdiqlash to?g?risida talab qo?yish;
       tadbirkorlik faoliyati subyektlarining o?z vakolatlari doirasida tadbirkorlik tavakkalchiligi sharoitlarida qabul qilingan, zarar ko?rilishiga olib kelgan qarorlar uchun ularning boshqaruv organlari a'zolariga nisbatan javobgarlik choralarini ko?rish taqiqlanadi. 
       Davlat organlarining, boshqa tashkilotlarning va ular mansabdor shaxslarining banklar faoliyatiga, shu jumladan banklarning filiallari rahbar xodimlarini tayinlashga aralashishi, bank mablag?lari hisobidan turli xil to?lovlar va badallar talab qilishi taqiqlanadi. Huquqni muhofaza qiluvchi va nazorat qiluvchi organlarning banklar kredit portfeli va aktivlarini shakllantirish bilan bog?liq tadbirkorlik tavakkalchiliklarini boshqarish yuzasidan banklar faoliyatiga aralashishi taqiqlanadi.
       Davlat organlari, boshqa tashkilotlar va ularning mansabdor shaxslari dehqon va fermer xo?jaliklarining tadbirkorlik faoliyatiga, shu jumladan ushbu xo?jaliklarning agrotexnika usullarini, yetishtiriladigan mahsulot turini tanlashiga, bu mahsulotning bahosini hamda realizatsiya qilish yo?nalishini belgilashiga aralashishga haqli emas, davlat ehtiyojlari uchun mo?ljallangan xaridlar bundan mustasno.
4-bob. Tadbirkorlik faoliyati subyektlarining huquqlarini himoya qilish 
       35-modda. Tadbirkorlik faoliyati subyektining ishchanlik obro?sini himoya qilish 
       Tadbirkorlik faoliyati subyekti o?z ishchanlik obro?siga putur yetkazadigan ma'lumotlarga, agar bunday ma'lumotlarni tarqatgan shaxs ularning haqiqatga to?g?ri kelishini isbotlay olmasa, raddiya berilishini sud tartibida talab qilishga haqli.
       Agar tadbirkorlik faoliyati subyektining ishchanlik obro?siga putur yetkazadigan ma'lumotlar ommaviy axborot vositalarida tarqatilgan bo?lsa, bu ma'lumotlarga raddiya ayni shu ommaviy axborot vositalarida berilishi lozim. Agar bunday ma'lumotlar tashkilotdan olingan hujjatda mavjud bo?lsa, bunday hujjat almashtirilishi yoki chaqirib olinishi kerak. Boshqa hollarda raddiya berish tartibi sud tomonidan belgilanadi.
       Tadbirkorlik faoliyati subyekti o?z ishchanlik obro?siga putur yetkazadigan ma'lumotlar tarqatilganda, bunday ma'lumotlarga raddiya berilishi bilan bir qatorda ularning tarqatilishi oqibatida yetkazilgan zararning o?rni qoplanishini va ma'naviy zarar kompensatsiya qilinishini talab etishga haqli.
       36-modda. Intellektual faoliyat natijalarini himoya qilish 
       Tadbirkorlik faoliyati subyektining intellektual faoliyatning obyektiv ifodalangan natijalariga hamda uni individuallashtirish vositalariga (firma nomi, tovar belgisi, xizmat ko?rsatish belgisi va hokazoga) bo?lgan mutlaq huquqi qonun bilan muhofaza etiladi va davlat tomonidan himoya qilinadi.
       Mutlaq huquqlar obyektlari bo?lgan intellektual faoliyat natijalaridan va individuallashtirish vositalaridan uchinchi shaxslar faqat huquq egasining roziligi bilan foydalanishi mumkin.
       37-modda. Tadbirkorlik faoliyati subyektlarining tijorat sirini va oshkor etilmagan axborotini muhofaza qilish 
       Tijorat siri bo?lgan, uchinchi shaxslarga ma'lum bo?lmagan axborot (oshkor etilmagan axborot) uchinchi shaxslarga ma'lum bo?lmaganligi sababli haqiqiy yoki potensial tijorat qiymatiga ega bo?lgan, qonun yo?li bilan undan erkin foydalanish mumkin bo?lmagan hamda axborot egasi uning maxfiyligini saqlashga doir choralar ko?rgan taqdirda, muhofaza qilinadi.
       Oshkor etilmagan axborotni undan qonunga xilof ravishda foydalanishdan muhofaza qilish huquqi ushbu axborotga nisbatan biron-bir rasmiyatchilikni bajarishdan (uni davlat ro?yxatidan o?tkazishdan, guvohnomalar olishdan va hokazodan) qat'i nazar vujudga keladi.
       Oshkor etilmagan axborotni muhofaza qilish qoidalari qonunga muvofiq xizmat yoki tijorat siri bo?la olmaydigan ma'lumotlarga (yuridik shaxslar to?g?risidagi, mol- mulkka bo?lgan huquqlar hamda mol-mulk xususida tuzilib, davlat ro?yxatidan o?tkazilishi kerak bo?lgan bitimlar haqidagi ma'lumotlarga, davlat statistika hisoboti tariqasida taqdim etilishi kerak bo?lgan ma'lumotlarga va boshqalarga) nisbatan tatbiq etilmaydi.
       Oshkor etilmagan axborotni qonuniy asoslarsiz olgan yoki tarqatgan yoxud undan foydalanayotgan shaxs axborotdan qonunga xilof ravishda foydalanganlik oqibatida bu axborotning qonuniy egasiga yetkazilgan zararning o?rnini qoplashi shart.
       Oshkor etilmagan axborot mazmunini tashkil etuvchi ma'lumotlarni mustaqil ravishda va qonuniy tarzda olgan shaxs bu ma'lumotlardan, tegishli oshkor etilmagan axborot egasining huquqlaridan qat'i nazar, foydalanishga haqli va bunday foydalanganlik uchun uning oldida javob bermaydi.
       38-modda. Tadbirkorlik faoliyati subyektiga yetkazilgan zararning o?rnini qoplash 
       Tadbirkorlik faoliyati subyektiga yetkazilgan zararning o?rni, shu jumladan boy berilgan foyda bu zararni yetkazgan shaxs tomonidan to?la hajmda qoplanishi kerak. Zarar yetkazuvchi bo?lmagan shaxs zimmasiga qonunga binoan zararning o?rnini qoplash majburiyati yuklatilishi mumkin.
       Davlat organlarining, fuqarolar o?zini o?zi boshqarish organlarining qonunga xilof qarorlari yoki ular mansabdor shaxslarining harakatlari (harakatsizligi), shu jumladan davlat organi yoki fuqarolarning o?zini o?zi boshqarish organi tomonidan qonunchilikka muvofiq bo?lmagan hujjat qabul qilinishi natijasida tadbirkorlik faoliyati subyektiga yetkazilgan zararlarning o?rni davlat tomonidan yoxud fuqarolarning o?zini o?zi boshqarish organi tomonidan sudning qarori asosida qoplanishi kerak. Davlat organlarining, fuqarolar o?zini o?zi boshqarish organlarining mansabdor shaxslari aybi bilan yetkazilgan zararlarning o?rnini qoplash sud qarori bilan mazkur mansabdor shaxslar zimmasiga yuklatilishi mumkin.
       39-modda. Tadbirkorlik subyektlari faoliyatini tekshirishlarni cheklash 
       Tadbirkorlik subyektlari faoliyati tekshiruvlari tashabbusi bilan chiqish tegishli tadbirkorlik subyekti tomonidan qonunchilik buzilishi sodir etilishi xavfi darajasidan kelib chiqqan holda xavfni tahlil etish natijalari asosida nazorat qiluvchi organlar tomonidan belgilangan tartibida amalga oshiriladi.
       Tadbirkorlik subyektlari faoliyati tekshiruvlarini muvofiqlashtirish hamda nazorat qiluvchi organlar tomonidan tekshiruvlar o?tkazilishining qonuniyligi ustidan nazorat qilish O?zbekiston Respublikasi Prezidenti huzuridagi Tadbirkorlik subyektlarining huquqlari va qonuniy manfaatlarini himoya qilish bo?yicha vakil tomonidan amalga oshiriladi. 
       Tadbirkorlik subyektlari faoliyatining nazorat qiluvchi organlar tomonidan o?tkaziladigan barcha tekshiruvlari Tekshiruvlarni elektron ro?yxatga olish yagona tizimida ro?yxatga olinishi shart, bundan kameral soliq tekshiruvlari mustasno. 
       Tadbirkorlik subyektlari faoliyatining o?tkazilgan tekshiruvlari natijalari nazorat qiluvchi organlar tomonidan tekshiruvlar tugatilgandan keyin uch kun ichida Tekshiruvlarni elektron ro?yxatga olish yagona tizimiga kiritiladi. 
       Tadbirkorlik subyektlari faoliyatining Tekshiruvlarni elektron ro?yxatga olish yagona tizimida ro?yxatga olmasdan o?tkazilgan tekshiruvlari qonunga xilofdir. 
       Tadbirkorlik subyektlarining moliya-xo?jalik faoliyati bilan bog?liq bo?lmagan tekshiruvlarni o?tkazish muddatlari o?n kalendar kundan oshmasligi kerak. 
       Soliq tekshiruvlari O?zbekiston Respublikasining Soliq kodeksida belgilangan tartibda o?tkaziladi. 
       Sayyor soliq tekshiruvini o?tkazish uchun soliq organi rahbarining (rahbari o?rinbosarining) buyrug?i asos bo?ladi. Sayyor soliq tekshiruvi o?n kundan oshmagan muddatda o?tkaziladi. 
       Tadbirkorlik subyektlarining soliq auditini o?tkazish O?zbekiston Respublikasining Soliq kodeksida belgilangan muddatlardan oshmasligi lozim. 
       Soliq organi soliq auditini o?tkazishning boshlanishi to?g?risida soliq auditi boshlanishidan kamida o?ttiz kalendar kun oldin tadbirkorlik subyektini soliq auditini o?tkazish muddatlari va predmetini ko?rsatgan holda yozma shaklda xabardor qilishi shart. Agar soliqlarni to?lashdan bo?yin tovlash belgilari mavjud bo?lsa, soliq organi O?zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo?mitasi bilan kelishilgan holda tadbirkorlik subyektini oldindan xabardor etmasdan soliq auditini boshlashga haqlidir. 
       Tadbirkorlik subyektlarining soliq auditi belgilangan tartibda faqat soliq organlari tomonidan, soliq auditini o?tkazish davomida budjet, soliq va valyutaga oid qonunchilik buzilishi bilan bog?liq jinoyatlar alomatlari aniqlagan taqdirda esa O?zbekiston Respublikasi Bosh prokuraturasi huzuridagi Iqtisodiy jinoyatlarga qarshi kurashish departamenti tomonidan amalga oshiriladi.
       Soliq auditi: 
       aniqlashtirilgan soliq hisobotini taqdim etmagan (shu jumladan kameral tekshiruv natijalariga ko?ra taqdim etilgan, aniqlashtirilgan talabnomadan keyin) yoxud aniqlangan tafovutlar bo?yicha asosnomalarni taqdim etmagan yoki taqdim etgan asosnomalari yetarli emas deb topilgan soliq to?lovchilar bo?lgan tadbirkorlik subyektlariga nisbatan; 
       tadbirkorlik subyektlari faoliyatining xavfini tahlil etish natijalari asosida belgilanadigan yuqori darajadagi xavfga ega bo?lgan soliq to?lovchilar (soliq agentlari) toifasiga mansub soliq to?lovchilar (soliq agentlari) bo?lgan tadbirkorlik subyektlariga nisbatan o?tkaziladi. 
       Tekshiruv boshlanishidan oldin tekshiruvni amalga oshiruvchi mansabdor shaxs tomonidan tadbirkorlik subyektining vakolatli vakiliga uning tekshiruvda ishtirok etish uchun yuridik xizmat vakillarini va (yoki) advokatni jalb etish yoki ularning ishtirokini rad etish huquqi yozma shaklda tushuntirilib, bu haqda bayonnoma tuziladi. Bunda advokat xizmatlarini rad etganlik tadbirkorlik subyekti tomonidan advokatni tekshiruvning keyingi bosqichlarida jalb etish uchun monelik qilmaydi. 
       Tekshiruvlar natijalari dalolatnoma (ma'lumotnoma) bilan rasmiylashtirilib, qonunchilikda belgilangan muddatlarda uning bir nusxasi tekshirilayotgan tadbirkorlik faoliyati subyektiga topshiriladi.
       40-modda. Moliyaviy sanksiyalarning qo?llanilmasligi va summalari kamaytirilishi 
       Tadbirkorlik subyektlari nazorat qiluvchi organlarning tekshiruvlar natijalari bo?yicha ko?rsatmalarini bajargan, shuningdek yetkazilgan zararning o?rnini belgilangan muddatlarda va to?la hajmda ixtiyoriy ravishda qoplagan, shu jumladan penya to?lagan taqdirda, ularga nisbatan moliyaviy sanksiyalar qo?llanilmaydi. Mazkur norma soliqqa oid huquqbuzarliklar sababli moliyaviy sanksiyalarni qo?llash hollariga nisbatan tatbiq etilmaydi. 
       Aniqlangan soliqqa oid huquqbuzarliklardagi aybga iqror bo?linganda va soliq organining soliqqa oid huquqbuzarlik sodir etganlik uchun javobgarlikka tortish to?g?risidagi qarori olingan kundan e'tiboran o?n kunlik muddatda moliyaviy sanksiyalar summasi ixtiyoriy ravishda to?langanda jarima miqdori belgilangan miqdorga nisbatan ikki baravarga kamaytiriladi.
       41-modda. Tadbirkorlik subyektlarining faoliyatini tekshirishlarni amalga oshirayotgan mansabdor shaxslarga qo?yiladigan talablar 
       Tadbirkorlik subyektlarining faoliyatini tekshirishlar huquqni muhofaza qiluvchi va nazorat qiluvchi organlarning mansabdor shaxslari tomonidan amalga oshiriladi.
       Nazorat qiluvchi organlar mansabdor shaxslarining tadbirkorlik subyektlari faoliyatini tekshirishga kirishishiga mazkur shaxslarda nazorat qiluvchi organning tekshirish maqsadlari, tekshiruvchi mansabdor shaxslar tarkibi, tekshiruv o?tkazish muddatlari, Tekshiruvlarni elektron ro?yxatga olish yagona tizimidagi ro?yxatga olish raqami ko?rsatilgan buyrug?ining ko?chirma nusxasi, shuningdek tekshiruvchi mansabdor shaxslarning tekshiruvlar o?tkazishga ruxsat berilganligi to?g?risidagi maxsus guvohnomasi hamda shaxsini tasdiqlovchi guvohnomasi bo?lgan taqdirda yo?l qo?yiladi.
       Huquqni muhofaza qiluvchi va nazorat qiluvchi organlarning mansabdor shaxslari tadbirkorlik subyektlarining faoliyatini tekshiruvdan o?tkazayotganda tekshirishlarni ro?yxatdan o?tkazish kitobiga qonunchilikda belgilangan tartibda tegishli yozuv kiritadi.
       Huquqni muhofaza qiluvchi va nazorat qiluvchi organlarning mansabdor shaxslari tadbirkorlik subyektlarining faoliyatini tekshirish chog?ida tadbirkorlik subyektlarining tijorat siri, xizmat siri va qonun bilan qo?riqlanadigan boshqa sirlari, shuningdek oshkor etilmagan axboroti sir saqlanishini ta'minlashi shart.
       42-modda. Tadbirkorlik subyektlariga nisbatan huquqiy ta'sir choralarini qo?llash 
       Qonunchilikda nazarda tutilgan hollarda tadbirkorlik subyektlariga nisbatan huquqiy ta'sir choralari qo?llaniladi. Bunda tadbirkorlik subyektlariga nisbatan quyidagi huquqiy ta'sir choralari faqat sud tartibida qo?llaniladi: 
       faoliyatni tugatish; 
       atrof tabiiy muhitga zararli ta'sir ko?rsatayotgan obyektlar faoliyatini tugatish va (yoki) qayta ixtisoslashtirish; 
       faoliyatni cheklash, to?xtatib turish va taqiqlash, bundan favqulodda vaziyatlar, epidemiyalar hamda aholining hayoti va sog?lig?i uchun boshqa haqiqiy xavf yuzaga kelishining oldini olish bilan bog?liq holda faoliyatni o?n ish kunidan ko?p bo?lmagan muddatga cheklash, to?xtatib turish hollari mustasno; 
       banklardagi hisobvaraqlar bo?yicha operatsiyalarni to?xtatib qo?yish, qonunda nazarda tutilgan hollar bundan mustasno; 
       huquqbuzarlik predmetlarini davlat daromadiga o?tkazish; 
       tadbirkorlik faoliyatining ayrim turlari bilan shug?ullanish uchun berilgan litsenziyalarning (ruxsatnomalarning) amal qilishini o?n ish kunidan ko?p bo?lgan muddatga to?xtatib turish yoki ularning amal qilishini tugatish va litsenziyalarni (ruxsatnomalarni) bekor qilish, bundan O?zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi va O?zbekiston Respublikasi Markaziy banki tomonidan beriladigan litsenziyalar (ruxsatnomalar) mustasno. 
       Favqulodda holat sharoitida tadbirkorlik faoliyati subyektlarining faoliyatini cheklash, to?xtatib turish "Favqulodda holat to?g?risida"gi O?zbekiston Respublikasi Konstitutsiyaviy Qonunida nazarda tutilgan tartibda amalga oshiriladi.
5-bob. Tadbirkorlik faoliyatini davlat tomonidan qo?llab-quvvatlash 
       43-modda. Davlat boshqaruvi organlarining tadbirkorlik faoliyatini qo?llab-quvvatlash sohasidagi vakolatlari 
       Davlat boshqaruvi organlari o?z vakolatlari doirasida:
       tadbirkorlikni rivojlantirish davlat dasturlarini ishlab chiqadi va amalga oshiradi;
       tadbirkorlik faoliyati erkinligining kafolatlari to?g?risidagi qonunchilikka rioya etilishi va tadbirkorlik faoliyatining rivojlantirilishi ustidan monitoringni amalga oshiradi, mavjud muammolarni o?rganadi hamda tadbirkorlikning huquqiy kafolatlarini mustahkamlashga qaratilgan normativ-huquqiy hujjatlarni takomillashtirish yuzasidan takliflar kiritadi;
       tadbirkorlik faoliyati subyektlarining huquqlari va qonuniy manfaatlari himoya qilinishini ta'minlaydi;
       tadbirkorlik faoliyati subyektlariga moliyaviy, moddiy-texnik va axborot resurslaridan foydalanishda ko?maklashadi;
       tadbirkorlik faoliyati subyektlariga o?z tovarlarini (ishlarini, xizmatlarini) tashqi va ichki bozorlarda realizatsiya qilishda, shu jumladan tadbirkorlik faoliyati subyektlarini davlat xaridlarini amalga oshirish jarayoniga faol jalb etish hamda ularning mahsulotini o?tkazish bo?yicha ixtisoslashtirilgan tashkilotlar tashkil etish yo?li bilan ko?maklashadi;
       tadbirkorlik faoliyati subyektlari o?rtasida axborot va tushuntirish ishlarini, konsalting, lizing, sug?urta va boshqa xizmatlar tizimi rivojlantirilishini tashkil etadi;
       kadrlarni tayyorlash, qayta tayyorlash va ularning malakasini oshirishda tadbirkorlik faoliyati subyektlariga ko?maklashadi.
       Davlat boshqaruvi organlari qonunchilikka muvofiq tadbirkorlik faoliyatini qo?llab-quvvatlash sohasida boshqa vakolatlarni ham amalga oshirishi mumkin.
       44-modda. Mahalliy davlat hokimiyati organlarining tadbirkorlik faoliyatini qo?llab-quvvatlash sohasidagi vakolatlari 
       Mahalliy davlat hokimiyati organlari o?z vakolatlari doirasida:
       tadbirkorlikni rivojlantirish hududiy dasturlarini ishlab chiqadi va amalga oshiradi;
       tadbirkorlik subyektlari faoliyatini himoya qilishning qo?shimcha kafolatlari va choralarini belgilaydi;
       Mahalliy davlat hokimiyati organlari qonunchilikka muvofiq tadbirkorlik faoliyatini qo?llab-quvvatlash sohasida boshqa vakolatlarni ham amalga oshirishi mumkin.
       45-modda. Tadbirkorlikni rivojlantirishning davlat tomonidan rag?batlantirilishi 
       Tadbirkorlik faoliyatini davlat tomonidan rag?batlantirish:
       tadbirkorlik sohasiga investitsiyalarni (shu jumladan chet el investitsiyalarini), zamonaviy texnologiyalar va uskunalarni jalb etish, shuningdek bozor infratuzilmasi institutlarini rivojlantirish uchun sharoitlar yaratish;
       eksport-import operatsiyalari, xalqaro ko?rgazmalar va yarmarkalarda, tashqi iqtisodiy faoliyat sohasidagi dasturlar va loyihalarni amalga oshirishda tadbirkorlik faoliyati subyektlarining ishtirokini kengaytirish chora-tadbirlarini ko?rish;
       tadbirkorlik faoliyati subyektlarini ularning samarali faoliyat ko?rsatishi uchun zarur bo?lgan huquqiy, iqtisodiy, statistik, ishlab chiqarish-texnologik, ilmiy-texnik va boshqa axborot bilan ta'minlash;
       soliqlar, boshqa majburiy to?lovlar va tariflar bo?yicha imtiyozlar hamda preferensiyalar belgilash orqali amalga oshiriladi.
       Tadbirkorlik faoliyatini davlat tomonidan rag?batlantirish qonunchilikka muvofiq boshqa yo?llar bilan ham amalga oshirilishi mumkin.
       46-modda. Tadbirkorlik faoliyatini qo?llab-quvvatlash fondlari 
       Tadbirkorlik faoliyatini qo?llab-quvvatlash va rag?batlantirish maqsadida qonunchilikda belgilangan tartibda fondlar tashkil etilishi mumkin.
       47-modda. Kichik va xususiy tadbirkorlik subyektlariga energiya manbalari iste'moli borasidagi imtiyozlar 
       Qishloq xo?jalik tovarlari ishlab chiqaruvchilar uchun energiya manbalari bo?yicha belgilangan imtiyozli tariflar qishloq joylarda joylashgan hamda faoliyatni amalga oshirayotgan kichik va xususiy tadbirkorlik subyektlariga tatbiq etiladi.
       48-modda. Tadbirkorlik faoliyati uchun kadrlar tayyorlashni davlat tomonidan qo?llab-quvvatlash 
       Davlat tadbirkorlik faoliyati subyektlari kadrlarini tayyorlash, qayta tayyorlash va ularning malakasini oshirish tizimi rivojlantirilishini ta'minlaydi.
       Qishloq joylardagi tadbirkorlik faoliyati subyektlari kadrlarini tayyorlash, qayta tayyorlash va ularning malakasini oshirishni amalga oshiruvchi tashkilotlar qonunchilikda belgilangan tartibda imtiyozlardan foydalanadi.
6-bob. Yakunlovchi qoidalar
       49-modda. Tadbirkorlik faoliyati subyektini tugatish (uning faoliyatini tugatish) 
       Yuridik shaxs bo?lgan tadbirkorlik faoliyati subyektini tugatish uning muassislarining (ishtirokchilarining) yoki ta'sis hujjatlari bilan tegishli vakolat berilgan yuridik shaxs organining qaroriga yoxud sudning yoki ro?yxatdan o?tkazuvchi organning qaroriga ko?ra amalga oshiriladi.
       Tadbirkorlik faoliyati subyekti tugatilayotganida bo?shatilayotgan xodimlarga qonunchilikka muvofiq ularning huquqlari va qonuniy manfaatlariga rioya etilishi kafolatlanadi.
       Jismoniy shaxs bo?lgan tadbirkorlik subyektining faoliyatini tugatish uning qaroriga yoki sud qaroriga ko?ra amalga oshiriladi.
       Tadbirkorlik subyekti uning tugatilishi (faoliyati tugatilishi) haqidagi yozuv ro?yxatdan o?tkazuvchi organning tegishli davlat reyestriga kiritilganidan keyin tugatilgan (faoliyati tugatilgan) hisoblanadi.
       Tadbirkorlik subyektini tugatish (uning faoliyatini tugatish) qonunchilikda belgilangan tartibda amalga oshiriladi.
       50-modda. Davlat organlari va boshqa organlarning qarorlari, ular mansabdor shaxslarining harakatlari (harakatsizligi) ustidan shikoyat qilish 
       Tadbirkorlik subyektlari davlat organlari va boshqa organlarning qonunga xilof qarorlari, ular mansabdor shaxslarining qonunga xilof harakatlari (harakatsizligi) ustidan o?z xohishiga ko?ra bo?ysunuv tartibida yuqori turuvchi organga yoki mansabdor shaxsga yoxud bevosita sudga shikoyat qilish huquqiga ega.
       Bo?ysunuv tartibida yuqori turuvchi organga yoki mansabdor shaxsga shikoyat berilganligi shunday shikoyatni sudga berish huquqini istisno etmaydi.
       Soliq organlarining sayyor soliq tekshiruvlari va soliq auditi natijalari bo?yicha qabul qilingan qarorlari ustidan faqat yuqori turuvchi soliq organiga ular ustidan shikoyat qilinganidan keyin sud tartibida shikoyat qilish mumkin. Mazkur qoida O?zbekiston Respublikasi Davlat soliq qo?mitasining qarori ustidan shikoyat qilishga nisbatan tatbiq etilmaydi.
       Tadbirkorlik subyektlari davlat organlari va boshqa organlarning qarorlari, ular mansabdor shaxslarining harakatlari (harakatsizligi) ustidan tadbirkorlik faoliyatini amalga oshirish bilan bog?liq o?z huquqlari va qonuniy manfaatlari buzilganligi to?g?risida sudga murojaat qilganida davlat boji to?lashdan ozod etiladi.
       51-modda. Nizolarni hal etish
       Tadbirkorlik subyektlarining faoliyati sohasidagi nizolar qonunchilikda nazarda tutilgan tartibda hal etiladi.
       52-modda. Tadbirkorlik faoliyati erkinligining kafolatlari to?g?risidagi qonunchilikni buzganlik uchun javobgarlik
       Tadbirkorlik faoliyati erkinligining kafolatlari to?g?risidagi qonunchilikni buzganlikda aybdor shaxslar belgilangan tartibda javobgar bo?ladi.

